65803 Didymos è un asteroide near-Earth. Scoperto nel 1996, presenta un'orbita caratterizzata da un semiasse maggiore pari a 1,6447250 UA e da un'eccentricità di 0,3837971, inclinata di 3,40820° rispetto all'eclittica.


== Origine del nome ==
Il nome in greco vuol dire gemelli e il motivo per cui è stato assegnato questo nome è stata la scoperta di un piccolo satellite naturale orbitante attorno ad esso.


== Missioni spaziali programmate ==
L'Agenzia Spaziale Europea e la NASA stanno pianificando una missione spaziale congiunta, AIDA, con il lancio di ben quattro veicoli spaziali destinati all'asteroide. Lo scopo della missione è l'alterazione dell'equilibrio di un sistema con la rimozione del satellite con l'impatto di una navicella spaziale e la successiva alterazione dell'orbita dell'asteroide madre. La missione vuole dimostrare la possibilità reale di deviare un asteroide dalla sua orbita, da utilizzare in caso di necessità per la difesa planetaria.


== Note ==


== Collegamenti esterni ==
(EN) Didymos - Dati riportati nel database dell'IAU Minor Planet Center
(EN) Didymos - Dati riportati nel Jet Propulsion Laboratory - Small-Body Database