L'aeroporto di Taraz (kazako: Аэропорт Тараза), anche noto con il nome commerciale di aeroporto Aulie-Ata (IATA: DMB, ICAO: UADD), è un aeroporto kazako situato a circa 10 chilometri a ovest-sud-ovest della città di Taraz lungo la strada E40 Tauke Khan , nel distretto di Žambyl. La struttura, intitolata ad Aulie-Ata, vecchio nome di Taraz, è dotata di una pista di asfalto lunga 3 500 m e larga 45 m, l'altitudine è di 661 m, l'orientamento della pista è RWY 13-31. L'aeroporto è aperto al traffico commerciale 24 ore al giorno.


== Note ==


== Collegamenti esterni ==
(RU) L'aeroporto di Dzhambul sul airspot.ru URL consultato il 23-02-2013.
(RU) Orario di Voli a Dzhambul - Passeggeri - Partenze - Internazionali e Nazionali URL consultato il 23-02-2013.
(RU) Orario di Voli a Dzhambul - Passeggeri - Arrivi - Internazionali e Nazionali URL consultato il 23-02-2013.

(RU) Diagramma dell'aeroporto di Dzhambul sul database degli aeroporti URL consultato il 23-02-2013.