Ammonio (in greco antico: Ἀμμώνιος, Ammónios; ... – ...) è stato un grammatico greco antico di Alessandria contemporaneo di Elladio, vissuto alla fine del IV secolo d.C.. 


== Biografia ==
Insegnante di grammatica ad Alessandria, era anche sacerdote di Api. Di fronte al violento attacco condotto dal vescovo Teofilo contro il paganesimo in Egitto nel 389-391, Ammonio ed Elladio fuggirono a Costantinopoli dove ripresero la loro professione. Lo storico Socrate Scolastico era un discepolo di Ammonio.


== Note ==


== Bibliografia ==
(EN) William Smith (a cura di), Ammonius, in Dictionary of Greek and Roman Biography and Mythology, 1870.


== Altri progetti ==

 Wikisource contiene una pagina dedicata a Ammonio