Gli Arwing (アーウィン Āwin?) sono le navi usate dal team Star Fox usate durante le loro missioni spaziali, sono il principale mezzo con cui si spostano i membri della Star Fox.
In tutti i primi episodi della serie si comanda solamente questa navetta, in Adventures, invece, è utilizzata come mezzo di trasporto per andare dalla parte principale di Dinosaur Planet a uno dei suoi frammenti, o da un frammento ad un altro.
In Lylat Wars, dispongono di Raggi laser che variano a seconda del tipo di potenziamento preso (Un solo raggio verde, Due raggi verdi, due blu). Hanno tre modalità di volo, ad ali chiuse (nello spazio aperto), ali semi-aperte (utilizzate nell'area di un pianeta) e ali spiegate, All-Range mode (per girare a tutto campo).