Assy McGee è una sitcom animata con il detective della polizia Assy McGee, una parodia dei personaggi poliziotti, che è una coppia di natiche. Insieme al suo compagno Don Sanchez, il grilletto facile, McGee risolve crimini nella romanzata New Hampshire. Larry Murphy è la voce di tutti i personaggi principali. La serie ha debuttato il 26 novembre 2006 su Adult Swim ed è stata cancellata dopo la seconda stagione che si è conclusa il 6 luglio 2008. Lo show è stato prodotto da Williams Street.


== Trama ==
La serie ruota attorno alle buffonate di Assy McGee, un detective ultra-violento ed emotivamente disturbato. Con l'aiuto del suo compagno Sanchez (spesso contro la volontà dei suoi superiori), manda le pattuglie per le strade di Exeter, New Hampshire, anche se ha una somiglianza più simile a quella di uma grande città come New York o Chicago. I casi, di solito, comportano reati stravaganti o esagerati, che di solito vengono indicate nella scena di apertura. Assy verrà delegato per investigare i crimini, di solito immergendosi in questioni che servono apparentemente poco o a niente, fino alla fine della puntata, e spesso si ritrova per picchiare un innocente casuale invece che il vero criminale ricercato.