== L'eccellenza mondiale ==


== La gara ==
Gli 800 metri si corrono dopo i 1500 metri, gara funestata dalle polemiche sul sorteggio delle batterie. Gli americani si erano sentiti danneggiati poiché i propri migliori rappresentanti erano stati fatti correre l'uno contro l'altro.
Sul doppio giro di pista la storia si ripete: Melvin Sheppard e John Halstead vengono inseriti nella stessa batteria. Immediatamente scatta la protesta ufficiale; la delegazione USA vince e ottiene che i due atleti gareggino in serie diverse. Entrambi vincono la propria gara e pertanto si qualificano.
Finale - Viene incaricato di tenere alto il ritmo il britannico Crawford, per aiutare il connazionale Theodore Just. La lepre compie il primo giro ad un ritmo incredibile: 53” netti. Quando lascia, gli è dietro l'americano Melvin Sheppard, che prende subito il comando. Sheppard non si fa raggiungere da Emilio Lunghi (Italia) e Just, che lo inseguono, e stabilisce il nuovo primato dei Giochi.
Emilio Lunghi conclude la gara con un ottimo secondo posto; Theodore Just, il migliore dei britannici, si fa rimonatare e giunge solo quinto.
Sheppard ha continuato a spingere fino alle 880 iarde, fermando i cronometri su 1'54"0, a soli 6 decimi dal record del mondo.


== Risultati ==


=== Turni eliminatori ===


=== Batterie ===
1ª batteria
2ª batteria
3ª batteria
4ª batteria
5ª batteria
6ª batteria
7ª batteria
8ª batteria


=== Finale ===


== Collegamenti esterni ==
(EN) Athletics at the 1908 London Summer Games: Men's 800 metres su Sports-reference.com