L'ATP World Tour 2010 è stato un insieme di tornei organizzati dall'ATP divisi in quattro categorie: tornei del Grande Slam, Masters 1000, 500 e 250. A questi si sono aggiunti aggiungono anche la World Team Cup, la Coppa Davis, l'ATP World Tour Finals e la Hopman Cup.


== Calendario ==
Questo è il calendario completo degli eventi del 2010, con i risultati in progressione dai quarti di finale.


== Legenda ==


=== Gennaio ===

Il mese di gennaio si apre con la Hopman Cup che vede la vittoria della Spagna in finale sulla Gran Bretagna. Nella stessa settimana si impongono Andy Roddick, Marin Čilić e Nikolaj Davydenko rispettivamente a Brisbane, Chennai e Doha. La settimana John Isner conquista ad Auckland il primo torneo della carriera in singolare, stesso risultato per Marcus Daniel e Horia Tecău in doppio sempre ad Auckland. Marcos Baghdatis si impone a Sydney. Gennaio si chiude con la vittoria di Roger Federer su Andy Murray a Melbourne: si tratta del 16esimo torneo del Grande Slam in carriera per lo svizzero, il quarto Australian Open. Nel doppio Bob Bryan e Mike Bryan si impongono su Daniel Nestor e Nenad Zimonjić.


=== Febbraio ===

Nella prima settimana di febbraio Marin Čilić conquista il suo secondo titolo del 2010 nel torneo di Zagabria. La stessa settimana si impongono Feliciano López a Johannesburg e Thomaz Bellucci a Santiago del Cile. La settimana successiva è Robin Söderling a trionfare a Rotterdam primo evento ATP 500 dell'anno, dove nel doppio Daniel Nestor e Nenad Zimonjić si riconfermano campioni dopo la vittoria del 2009. Negli altri due tornei della settimana vincono i due spagnoli Fernando Verdasco e Juan Carlos Ferrero rispettivamente a San Jose e a Costa do Sauipe. Ancora Ferrero si impone poi a Buenos Aires su David Ferrer, mentre Sam Querrey vince il terzo titolo in carriera a Memphis su John Isner in una finale tutta statunitense. I due si impogono anche nel torneo di doppio, come Julien Benneteau e Michaël Llodra, vincitori del doppio e finalista e campione in singolare a Marsiglia. Nell'ultima settimana del mese nel doppio ad Acapulco trionfano Łukasz Kubot e Oliver Marach: per loro il secondo successo a febbraio oltre alla finale di Costa do Sauipe. Nel torneo di singolare invece David Ferrer vince il trofeo. A Dubai si impone Novak Đoković mentre a Delray Beach vince Ernests Gulbis: per il lettone si tratta del primo torneo ATP in carriera. Sempre a Delray Beach si impongono in doppio i fratelli Bryan al secondo successo stagionale.


=== Marzo ===


=== Aprile ===


=== Maggio ===


=== Giugno ===


=== Luglio ===


=== Agosto ===


=== Settembre ===


=== Ottobre ===


=== Novembre ===


=== Dicembre ===


== Informazioni Statistiche ==


=== Titoli vinti per giocatore ===


=== Titoli vinti per nazione ===


=== Informazioni sui titoli ===
I giocatori sottoelencati hanno vinto il loro primo titolo in carriera in singolo, doppio o in doppio misto:
 Jérémy Chardy - Brisbane (Doppio)
 Guillermo García López - Doha (Doppio)
 John Isner - Auckland (Singolare)
 Marcus Daniell - Auckland (Doppio)
 Horia Tecău - Auckland (Doppio)
 Aisam-ul-Haq Qureshi - Johannesburg (Doppio)
 Philipp Petzschner - Zagabria (Doppio)
 Sam Querrey - San Jose (Doppio)
 Horacio Zeballos - Buenos Aires (Doppio)
 Ernests Gulbis - Delray Beach (Singolare)
 Santiago González - Belgrado (doppio)
 Travis Rettenmaier - Belgrado (doppio)
 David Marrero - Estoril (doppio)
 Novak Đoković - Queen's (doppio)
 Carlos Berlocq - Stoccarda (doppio)
 Andrej Golubev - Amburgo (singolare)
 Johan Brunström - Gstaad (doppio)
 Dustin Brown - Metz (doppio)
I seguenti giocatori hanno difeso un titolo conquistato nel 2009 in singolo, doppio o doppio misto:
 Bob Bryan - Australian Open (doppio) ; Delray Beach (doppio); Houston (doppio); Los Angeles (doppio)
 Mike Bryan - Australian Open (doppio); Delray Beach (doppio); Houston (doppio); Los Angeles (doppio)
 Marin Čilić - Chennai (Singolare); Zagabria (Singolare)
 Marc Gicquel - Brisbane (Doppio)
 Daniel Nestor - Rotterdam (Doppio), Monte Carlo (doppio), Barcellona (doppio)
 Nenad Zimonjić - Rotterdam (Doppio), Monte Carlo (doppio), Barcellona (doppio)
 Marcel Granollers - Costa do Sauipe (Doppio)
 Michaël Llodra - Marsiglia (Marsiglia)
 Novak Đoković - Dubai (Singolare)
 Rafael Nadal - Monte Carlo (singolare), Roma (singolare)
 Albert Montañés - Estoril (singolare)
 Mariusz Fyrstenberg - Eastbourne (doppio)
 Marcin Matkowski - Eastbourne (doppio)
 Sam Querrey - Los Angeles (singolare)
 Andy Murray - Toronto (singolare)
 Roger Federer - Cincinnati (singolare)


== Ritiri ==
I seguenti giocatori hanno annunciato il loro ritiro dal tennis professionistico durante il 2010:
 Thierry Ascione
 Guillermo Cañas
 Martin Damm
 Taylor Dent
 Younes El Aynaoui
 Sébastien Grosjean
 Dominik Hrbatý
 Nicolas Kiefer
 Nicolás Lapentti
 Alberto Martín
 Carlos Moyá
 Christophe Rochus
 Fabrice Santoro
 Paradorn Srichaphan
 Kevin Ullyett


== Ritorni ==
 Thomas Muster


== Note ==


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su ATP World Tour 2010


== Collegamenti esterni ==
Sito ATP, atpworldtour.com.
Sito ITF, itftennis.com.