Brockton è una città degli Stati Uniti d'America, capoluogo assieme a Plymouth della contea di Plymouth nello stato del Massachusetts.
È conosciuta nel mondo come "Città dei Campioni", infatti qui sono nati due dei pugili più famosi della storia: Rocky Marciano e Marvin Hagler; inoltre è presente in questa città la Brockton High School, una vera fucina di campioni per le discipline del baseball e del football americano.


== Persone legate a Brockton ==
Kristian Alfonso, attore
Steve Balboni, baseball
Chris Bender, R&B cantante
Garfield Bright, cantante pop degli Shai
Kevin R. Convey, editore Boston Herald
William Damon, psicologo
Al Davis, giocatore di football NFL's degli Oakland Raiders
John Doucette, attore western
Bonnie Dumanis, Procuratore distrettuale di San Diego
Shawn Fanning, creatore di Napster
Kenneth Feinberg, avvocato
Paul Fireman, fondatore della Reebok
Marvin Hagler, campione del mondo di pugilato pesi medi
Pooch Hall, attore
Rudy Harris, giocatore di football
George V. Higgins, autore
Ken MacAfee, giocatore di football
Jim Mann, giocatore di baseball
Sonny Malone musicista
Rocky Marciano, campione del mondo di pugilato pesi massimi (1951-1956)
Bill McGunnigle, inventore del gioco del baseball glove
Greg McMurtry, giocatore di football
Christy Mihos, interprete e politico
Goody Petronelli, allenatore di pugilato
Mike Quinn, culturista
Robbie Sims, pugile dei medio massimi
Robert Skaltsis, musicista
Kevin Stevens, giocatore di hockey
Dave Wedge, giornalista del Boston Herald
Art Whitney, giocatore di baseball
Herbert Warren Wind, scrittore


== Amministrazione ==


=== Gemellaggi ===
 Ripa Teatina, città natale del padre di Rocky Marciano


== Note ==


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Brockton


== Collegamenti esterni ==
(EN) Brockton's Community Networking Site, inbrockton.com.
(EN) Official Website of Brockton Area Transit Authority, ridebat.com.
(EN) Brockton Public Library, brocktonpubliclibrary.org.
(EN) Community Connections of Brockton, ccbrockton.org.
(EN) History of North Bridgewater, freepages.books.rootsweb.com.
(EN) Brockton Fair, brocktonfair.com.