La Cadel Evans Great Ocean Road Race è una corsa in linea maschile di ciclismo su strada che si svolge a Geelong, nello stato australiano di Victoria. È inserita nell'UCI Oceania Tour come gara di classe 1.HC.


== Storia ==
Corsa nata nel 2015 per celebrare l'addio al professionismo di Cadel Evans, uno dei più forti ciclisti nati nella terra dei canguri, e ha riscosso subito un grande successo, attirando formazioni World Tour di primo piano, le quali dopo il Tour Down Under hanno prolungato volentieri la trasferta. La prova si svolge nei pressi di Geelong e ricalca in parte il tracciato dei campionati del mondo del 2010.


== Percorso ==
174 km con partenza e arrivo a Geelong. Il tracciato è costituito da una parte in linea di 114 km, alla quale segue un circuito di 20 km da ripetere tre volte. I corridori hanno a che fare con un percorso piuttosto mosso, con diversi saliscendi, in cui sebbene non si possa escludere un arrivo in volata, si prevede come soluzione più probabile un'azione di un gruppetto pronto a giocarsi la vittoria.


== Albo d'oro ==
Aggiornato all'edizione 2016.


== Note ==


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Cadel Evans Great Ocean Road Race


== Collegamenti esterni ==
Sito ufficiale, cadelevansgreatoceanroadrace.com.au.