La V edizione del campionato mondiale maschile di pallacanestro FIBA è stata disputata in Uruguay, nelle città di Montevideo, Mercedes, Salto e Córdoba, dal 27 maggio all'11 giugno 1967. Al torneo hanno partecipato tredici squadre.
Per la prima volta nella storia dei Campionati del Mondo FIBA, alla squadra campione del mondo viene assegnato come trofeo il Naismith Trophy, in onore dell'inventore della pallacanestro, il Dr. James Naismith.


== Classifica finale ==


== Bibliografia ==
Almanacco illustrato del basket 1990. Modena, Panini, 1989.


== Collegamenti esterni ==
(EN) Scheda su FIBA.com, fiba.com.