Il venturone (Serinus citrinella, Pallas 1764, oggi Carduelis citrinella) è un uccello della famiglia dei Fringillidi.


== Sistematica ==
In passato il venturone corso era considerato una sottospecie del venturone, successivamente è stata riconosciuta come una specie a parte, e quindi il venturone non ha sottospecie.


== Aspetti morfologici ==
Entrambi i sessi (la femmina con colori meno intensi) sono caratterizzati da un colore di fondo giallo oliva, il rimanente è di colore grigio o nero, come un verzellino, altra caratteristica è la doppia banda alare gialla. Sono lunghi circa 13 cm e arrivano a pesare 16 grammi.


== Distribuzione ==
Il venturone vive in quasi tutta l'Europa centro-meridionale.


== Ambiente ==
I venturoni popolano i boschi di latifoglie, e le foreste di conifere, in Italia si trovano nelle zone alpine.


== Biologia ==


=== Alimentazione ===
I venturoni si nutrono principalmente di semi, ma non disdegnano insetti specie nel periodo della riproduzione.


=== Riproduzione ===

Si riproduce in primavera, depone dalle 4 alle 5 uova.


== Note ==


== Bibliografia ==
(EN) BirdLife International 2004, Carduelis citrinella, su IUCN Red List of Threatened Species, Versione 2016.3, IUCN, 2016.


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Carduelis citrinella
 Wikispecies contiene informazioni su Carduelis citrinella


== Collegamenti esterni ==
Carduelis citrinella, in Avibase - il database degli uccelli nel mondo, Bird Studies Canada.
Sito sul venturone in lingua tedesca, citrinella.net.