Il Cessna 208 Caravan è un aereo executive, monomotore turboelica, monoplano ad ala alta sviluppato dall'azienda aeronautica statunitense Cessna Aircraft nei primi anni ottanta.
Realizzato in numerose versioni, alcune esclusivamente cargo, il Caravan risulta, al marzo 2012, ancora in produzione nei modelli più recenti.


== Storia del progetto ==
Nei primi anni ottanta l'ufficio progetti della Cessna mise mano allo sviluppo di un nuovo velivolo che si affermasse nel campo del trasporto leggero.
La nuova macchina si presentava dall'architettura semplice e spartana, ma dalla struttura solida e capace di offrire buone prestazioni con costi di acquisto e utilizzo abbastanza contenuti.
Il prototipo volò il 9 dicembre 1982 e fin dalle prime prove in volo dimostrò grande affidabilità e manovrabilità, combinate a prestazioni notevoli.


== Versioni ==


=== Civili ===
208A Caravan I
prima versione del Caravan prodotta in serie per il mercato civile.
208A Caravan 675
l'attuale versione "basica" del Caravan prodotta in serie, equipaggiata con il più potente motore PT6A-114A.
208A Cargomaster
versione esclusivamente cargo del Caravan sviluppata in collaborazione con la FedEx; questa ne acquisì 40 esemplari.
208B Grand Caravan
versione ingrandita del 208A, con fusoliera allungata di 1,2 m (4 ft) ed equipaggiata con un motore PT6A-114A.
208B Super Cargomaster
versione cargo del 208B: la FedEx ne acquisì 260 esemplari.


=== Militari ===
U-27A: È la prima versione militare del modello 208A Caravan I.
C-98: Designazione adottata dalla Força Aérea Brasileira per il modello U-27A.


== Utilizzatori ==


=== Militari ===
 Bahamas
Royal Bahamas Defence Force Air Wing
ha in organico un solo 208B Grand Caravan impiegato per il trasporto leggero;
 Bangladesh
Bangladesh Army
impiega un solo 208B Grand Caravan per compiti di ricognizione;
 Brasile
Força Aérea Brasileira
opera con 8 esemplari della versione 208A Caravan (C-98) e 10 della variante 208B Grand Caravan (C-98B) utilizzati per il collegamento e il trasporto leggero;


== Curiosità ==
Il Cessna 208 Caravan è presente anche nel simulatore di volo Flight Simulator della Microsoft.


== Note ==


== Bibliografia ==
C. Chant & M.J.H. Taylor Storia degli aerei - IdeaLibri, 2004. ISBN 88-7082-847-6.
Riccardo Niccoli - Aerei - De Agostini, Novara 2000. ISBN 88-415-5605-6.


== Velivoli comparabili ==
 Francia
SOCATA TBM 700
 Stati Uniti
Piper PA-46 Malibu
 Svizzera
Pilatus PC-12


== Voci correlate ==
Cessna Aircraft


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Cessna 208 Caravan


== Collegamenti esterni ==
(EN) Maksim Starostin, Cessna Model 208 Caravan, in Virtual Aircraft Museum, http://www.aviastar.org/index2.html. URL consultato il 3 marzo 2012.
(FR) Jean-Noël Passieux, Cessna 208B Grand Caravan, in Air et Espace, http://jn.passieux.free.fr/index.htm. URL consultato il 30 gennaio 2013.


=== Galleria d'immagini ===
(EN) Cessna 208 Caravan, in Airliners.net, http://www.airliners.net/. URL consultato il 27 marzo 2010.