Chamaedorea metallica O.F.Cook ex H.E.Moore è una pianta appartenente alla famiglia delle Arecaceae (sottofamiglia Arecoideae, tribù Hyophorbeae).


== Descrizione ==
È una palma con fusto unico, eretto, alto circa 1,5 m, con nodi non pronunciati e internodi lunghi fino a 3 cm. Le foglie, semplici, sono di colore verde metallico, generalmente in numero di 10-14 per pianta, con lamina fogliare di forma cuneato-obovata con apice bifido. In natura fiorisce da maggio ad agosto con un'infiorescenza infrafoliare. Il frutto è di forma ovoidale, nero a maturazione.


== Distribuzione e habitat ==
È endemica del Messico. Originaria del sottobosco della selva medio-bassa xerofila.


== Note ==


== Voci correlate ==
Specie di Chamaedorea


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Chamaedorea metallica
 Wikispecies contiene informazioni su Chamaedorea metallica