Charles Mellin (Nancy, 1597 circa – Roma, 21 settembre 1649) è stato un pittore francese.
A Roma, dove si era trasferito all'età di circa 20 anni, lavorò molto con Simon Vouet.
Alcune sue opere decorano la Chiesa di San Luigi dei Francesi, la chiesa di Trinità dei Monti e l'abbazia di Monte Cassino.
Morì a Roma nel 1649, senza lasciare discendenti né eredi. La sua tomba si trova nella Chiesa di San Nicola dei Lorenesi a Roma.


== Opere ==

La Pace e le arti, 1627, Roma, Galleria nazionale d'arte antica, Palazzo Barberini
San Francesco di Paola, Museo Lorenese, Nancy
La Carità romana, 97 × 73 cm, Museo del Louvre, Parigi
La Lapidazione di santo Stefano, Abbazia degli Uomini, Caen
Santo Stefano, Museo delle belle arti di Valenciennes
Ritratto di uomo (altrimenti detto "Alessandro del Borro"), Gemäldegalerie (attribuzione controversa)
L'Amore e la Fedeltà, collezione privata
Apollo, collezione privata
Il Sacrificio di Abele, olio su tela, 38 × 29,5 cm, Museo Lorenese, Nancy
San Francesco di Paola riceve la benedizione di Sisto IV, olio su tela, 75 × 98 cm, Museo delle belle arti, Rouen.
L'Assunzione della Vergine, olio su tela, 98,1 × 103,1 cm, Museo d'arte di Ponce
Ritratto di Giovanni Stefano Siri, Edimburgo, National Gallery of Scotland
San Bartolomeo, castello di Compiègne (magazzino del museo del Louvre).
Annunciazione, olio su tela cm 340 x 225 - firmato e datato in basso al centro: Carolus Mellin...1647, Museo Diocesano, Napoli
La confusione con altri pittori è accresciuta dal fatto che all'epoca numerosi collezionisti senza scrupoli facevano riporatre la firma prestigiosa di Nicolas Poussin sulle tele commissionate a Charles Mellin. Altri, comme i Muti, famiglia aristocratica romana, firmavano con il proprio nome le opere realizzate da Mellin, prima di offrirle al papa in segno di flatterie. Si aggiunga che Charles Mellin si faceva chiamare Carlo Lorenese, rischiando di essere confuso con il famoso Claude Gellée (Claudio Lorenese) che usava il mededsimo pseudonimo.


== Riferimenti ==


=== Bibliografia ===
Philippe Malgouyres, Charles Mellin, un Lorrain entre Rome et Naples, catalogo dell'esposizione dei musei delle belle arti di Nancy e di Caen, Somogy Editions d'Art, 2007, 328 p. ISBN 978-2-7572-0078-0
Doris Wild, Nicolas Poussin, Leben Werk, Exkurse, Katalog der Werke, Zürich, 1980, ISBN 3-280-00952-9.


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Charles Mellin


=== Collegamenti esterni ===
(EN) Charles Mellin nella Artcyclopedia, artcyclopedia.com.