La chiesa parrocchiale di San Giovanni Evangelista è un edificio religioso che si trova a Morbio Superiore, in Canton Ticino.


== Storia ==
I primi riferimenti storici alla chiesa risalgono a documenti del 1227. L'originale edificio a tre navate venne ricostruito completamente nel 1789 con una pianta rettangolare e diversa orientazione. Il campanile risale al 1639.


== Descrizione ==
All'interno si trova un portico con colonne ioniche, una copertura a botte ed una cupola


== Note ==


== Bibliografia ==
Virgilio Gilardoni, Il Romanico. Catalogo dei monumenti nella Repubblica e Cantone del Ticino, La Vesconta, Casagrande S.A., Bellinzona 1967, 437.
Giuseppe Martinola, Inventario d'Arte del Mendrisiotto, I, Edizioni dello Stato, Bellinzona 1975, 381-387.
Bernhard Anderes, Guida d'Arte della Svizzera Italiana, Edizioni Trelingue, Porza-Lugano 1980, 379.
AA.VV., Guida d'arte della Svizzera italiana, Edizioni Casagrande, Bellinzona 2007, 479-480.


== Voci correlate ==
Simone Cantoni
Giovanni Battista Bagutti