La contea di Sherman in inglese Sherman County è una contea dello Stato del Texas, negli Stati Uniti. La popolazione al censimento del 2010 era di 3 034 abitanti. Il capoluogo di contea è Stratford. La contea è stata creata nel 1876 ed organizzata nel 1889. Il suo nome deriva da Sidney Sherman, che combatté nella Guerra d'indipendenza del Texas.


== Geografia ==
Secondo l'Ufficio del censimento degli Stati Uniti d'America la contea ha un'area totale di 923 miglia quadrate (2390 km²), di cui 923 miglia quadrate (2390 km²) sono terra, mentre 0,2 miglia quadrate (0,52 km², corrispondenti allo 0,02% del territorio) sono costituiti dall'acqua.


=== Strade principali ===


=== Contee adiacenti ===
Texas County (nord)
Hansford County (est)
Moore County (sud)
Dallam County (ovest)
Cimarron County (nord-ovest)
Hartley County (sud-ovest)
Hutchinson County (sud-est)


== Note ==


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Contea di Sherman