Una convention per la nomina alle presidenziali degli Stati Uniti d'America è un congresso politico, tenuto ogni quattro anni, negli Stati Uniti dai più rappresentativi partiti politici, che designa il candidato di un partito alle elezioni per il presidente degli Stati Uniti. L'assemblea dei delegati, eletti nelle elezioni primarie, designa ufficialmente il candidato del partito alle elezioni per designare il presidente degli Stati Uniti che si terranno nel novembre dello stesso anno; nella stessa sede viene decisa la piattaforma programmatica del partito che dovrà convincere gli elettori a votare per il candidato prescelto. A seguito della modifica delle leggi elettorali, la Convention, a far data dagli anni settanta ha perso la funzione di vera designazione dei candidati per assumere quella di un grande affare economico e cerimoniale.
Normalmente sono ristrette ai due maggiori partiti (il Partito Democratico e il Partito Repubblicano, ma anche alcuni partiti minori tramite esse selezionano i propri candidati (fra questi il Partito Verde, quello libertariano, quello della Costituzione e quello socialista).


== Lista delle convention dei partiti maggiori ==


=== Partito Democratico ===


=== Partito Repubblicano ===


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Convenzione per la nomina alle presidenziali degli Stati Uniti d'America