La Coppa del Mondo di slittino 1996/97, ventesima edizione della manifestazione organizzata dalla Federazione Internazionale Slittino, ebbe inizio il 30 novembre 1996 a Sigulda, in Lettonia, e si concluse il 16 febbraio 1997 a Nagano, in Giappone. Furono disputate ventuno gare, sette per ogni tipologia (singolo uomini, singolo donne ed il doppio) in sette differenti località. Nel corso della stagione si tennero anche i Campionati mondiali di slittino 1997 ad Igls, in Austria, competizione non valida ai fini della Coppa del Mondo.
Le coppe di cristallo, trofeo conferito ai vincitori del circuito, furono assegnate all'austriaco Markus Prock per quanto concerne la classifica del singolo uomini, la sua connazionale Andrea Tagwerker conquistò il trofeo del singolo donne mentre la coppia statunitense formata da Christopher Thorpe e Gordon Sheer si aggiudicò la vittoria del doppio.


== Risultati ==


== Classifiche ==


== Collegamenti esterni ==
(DE) Calendario e risultati del singolo donne sul sito ufficiale della FIL (PDF), web.archive.org. URL consultato il 31 marzo 2012.
(DE) Calendario e risultati del singolo uomini sul sito ufficiale della FIL (PDF), web.archive.org. URL consultato il 31 marzo 2012.
(DE) Calendario e risultati del doppio sul sito ufficiale della FIL (PDF), web.archive.org. URL consultato il 31 marzo 2012.
(DE, EN) Classifiche sul sito ufficiale della FIL (PDF), fil-luge.org. URL consultato il 31 marzo 2012.