Denise Hanke (Berlino, 31 agosto 1989) è una pallavolista tedesca.
Gioca nel ruolo di palleggiatrice nello Schweriner Sportclub.


== Carriera ==
La carriera di Denise Hanke inizia a livello giovanile nel Volleyball Club Olympia '93 Berlin per poi passare al VCO Rhein-Neckar; nel 2007 debutta nella nazionale tedesca. Inizia la carriera professionistica nella stagione 2007-08 con lo Schweriner Sportclub, col quale si aggiudica quattro volte la 1. Bundesliga tedesca e due volte la Coppa di Germania. Con la nazionale si classifica al terzo posto al World Grand Prix 2009, dove riveste il ruolo di riserva di Kathleen Weiß e vince la medaglia d'oro all'European League 2013 e quella d'argento al campionato europeo 2013.
Nella stagione 2013-14 passa all'Eczacıbaşı Spor Kulübü nella Voleybolun 1.Ligi turca, mentre nella stagione successiva gioca nella ORLEN Liga polacca con l'Impel Volleyball di Breslavia.
Nel campionato 2015-16 ritorna allo Schweriner Sportclub.


== Palmarès ==


=== Club ===
 Campionato tedesco: 4
2008-09, 2010-11, 2011-12, 2012-13
 Coppa di Germania: 2
2011-12, 2012-13


=== Nazionale (competizioni minori) ===
 Trofeo Valle d'Aosta 2008
 European League 2013


=== Premi individuali ===
2013 - European League: Miglior servizio


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Denise Hanke


== Collegamenti esterni ==
(EN) CEV - Scheda su Denise Hanke, cev.lu.
(EN) FIVB - Scheda su Denise Hanke, fivb.org.