Il Douro Litorale era un'antica provincia (o regione naturale) del Portogallo, istituita formalmente con una riforma amministrativa del 1936. Le province non avevano alcuna funzione pratica e scomparvero con la Costituzione del 1976.
Confinava a nord con il Minho, a ovest con l'Oceano Atlantico, a sud est con la Beira Bassa, a sud con la Beira Litorale e ad est con il Trás-os-Montes e Alto Douro.
La regione contava 23 comuni, con l'intero distretto di Porto e parte di quelli di Aveiro e Viseu. Il suo capoluogo era Porto.
Distretto di Porto: Amarante, Baião, Felgueiras, Gondomar, Lousada, Maia, Marco de Canaveses, Matosinhos, Porto, Paços de Ferreira, Paredes, Penafiel, Póvoa de Varzim, Santo Tirso, Valongo, Vila do Conde, Vila Nova de Gaia
Distretto di Aveiro: Arouca, Castelo de Paiva, Espinho, Santa Maria da Feira
Distretto di Viseu: Cinfães, Resende
La provincia, insieme al Minho, formava una unità geografica chiamata Entre Douro e Minho.


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Douro Litorale
 Wikivoyage contiene informazioni turistiche su Douro Litorale