La Spagna ha come obiettivo la generazione di almeno il 30% dell'elettricità da fonti rinnovabili entro il 2010, con metà di tale quota da raggiungere tramite l'energia eolica. Nel 2006 il 20% della domanda energetica era già soddisfatto da fonti di energia rinnovabile. Alcune comunità autonome sono in testa all'Europa per quanto riguarda l'uso di tecnologie di energie rinnovabili e progettano di raggiungere il 100% di generazione elettrica da fonti rinnovabili. Castiglia e León e la Galizia sono vicine allo scopo, producendo (al 2006) il 70% della loro totale domanda energetica con fonti rinnovabili.
Se si considera anche l'energia nucleare, due comunità autonome in Spagna sono già riuscite a produrre tutta la loro energia completamente senza emissioni di CO2: Estremadura e Castiglia-La Mancia.
Nel 2005 la Spagna divenne il primo stato a richiedere l'installazione di pannelli fotovoltaici sui nuovi palazzi, e il secondo al mondo (dopo Israele) a richiedere l'installazione di pannelli solari termici.


== Note ==


== Voci correlate ==
Parco eolico di Maranchon


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Energia rinnovabile in Spagna