Negli Stati Uniti, la prima stagione di Big Shots è stata trasmessa dal 27 settembre 2007 al 24 gennaio 2008, sul canale americano ABC. A causa dei bassi ascolti riportati dalla serie, il network ha deciso di non rinnovare lo show per una seconda stagione.
In Italia, la prima stagione è stata trasmessa in prima visione assoluta dal 18 maggio 2008 al 15 giugno 2008, ogni domenica alle ore 21:00, su Steel di Premium Gallery,
In chiaro, la prima parte della prima stagione (episodi 1-8) è stata trasmessa dal 10 luglio 2008 al 28 agosto 2008, ogni giovedì in seconda serata, su Canale 5. A partire da domenica 31 maggio 2009 in terza serata Canale 5 ha iniziato a riproporre la serie dall'inizio sospendendola e lasciando nuovamente inediti gli ultimi episodi.