La Farboud GTS è un'autovettura sportiva realizzata nel 2002.


== Sviluppo ==
La vettura è stata costruita in casa da Arash Farboud, capo di un'industria farmaceutica anglosassone.


== Tecnica ==
La scocca era stata realizzata in alluminio Honeycombe e carbonio per abbassare il peso complessivo del mezzo. Era dotata cerchi in lega autoventilati da 19' e di un propulsore 3.0 6 cilindri in versione aspirata e biturbo. L'aspirata erogava 280 cv con velocità massima di 260 km/h e accelerazione da 0 a 100 km/h in 4,2 secondi, mentre la biturbo, con 430 cv, raggiungeva i 300 km/h con accelerazione da 0 a 100 km/h in 3,5 secondi. L'impianto di scarico aveva terminali in acciaio inox, mentre gli interni erano caratterizzati da elementi in alluminio, pelle e alcantara.


== Note ==