Federica Torti (Genova, 17 aprile 1980) è una conduttrice televisiva italiana.


== Biografia ==
Il suo debutto in TV risale al 1997 con il programma Tg Rosa, che conduce anche i 3 anni seguenti. Nel 2000 anche TMC2 vede protagonista con il programma Videodedica. Nel 2002 passa in Mediaset come inviata de Lo stivale delle meraviglie, in onda tutti i sabati mattina su Canale 5. Da settembre 2007 al 2010 passa definitivamente a Sky conducendo E!News Italia Estate su E!, mentre nella versione invernale del programma si occupa dei Red Carpet.
Nel 2008 affianca Rocco Tanica a Quasi TG su FX per poi condurre, nel 2009, il programma giornaliero Basta un poco di Zucchero su Odeon TV con al suo fianco un grande cast di comici e su Yacht & Sail il settimanale Lifestyle. Dal 2010 viene riconfermata nel cast di Yacht & Sail (canale 430 di Sky), dove realizza servizi esterni e conduce Yacht & Sail Magazine. Inizia inoltre a condurre su La 3 Tv (sempre su Sky) i call game serali. Realizza per le riviste settimanali Stop e Vera gli articoli dedicati al beauty e per Vivo, Star Tv, Donna più e Top Girl quelli dedicati alla moda.
Dal 2013 inizia a lavorare come reporter anche per la rivista Marie Claire. Lavora come anchorwoman a MilanChannel nel 2014/2015.per poi passare nel 2015 a Gazzettatv dove è opinionista fissa a GazzaSummerShow, il talk show calcistico condotto da Enrico Bertolino

Dal 2016 inizia a lavorare come conduttrice-giudice per la trasmissione Chi guida meglio? su la7.


== Vita privata ==
Il 1 settembre 2016 si è sposata con Federico Balocco di undici anni più piccolo.


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Federica Torti


== Collegamenti esterni ==
Sito ufficiale, federicatorti.it.