La ferrovia Yverdon - Sainte-Croix, (acronimo YSC), è una linea ferroviaria a binario unico e a scartamento metrico che collega la stazione ferroviaria di Yverdon-les-Bains al centro abitato montano di Sainte-Croix. Supera una pendenza massima del 44 per mille salendo dai 433 m s.l.m. di Yverdon ai 1066 m s.l.m. di Sainte Croix. In seguito alla fusione, il 1º gennaio 2001 con la Chemin de fer Pont-Brassus (PBr) e l'azienda di trasporti su strada TPYG, oggi è gestita dal consorzio Travys (Transports Vallée de Joux, Yverdon-les-Bains, Sainte Croix) .


== Storia ==
La ferrovia, della lunghezza di 24 km venne aperta al traffico il 17 novembre 1893 con trazione a vapore. Fino al 1918 i treni circolarono solo nei giorni feriali per espresso volere del costruttore e finanziatore William Barbey. Nel 1945 venne elettrificata a corrente alternata monofase a 15 kV, 16 2/3 Hz.


== Percorso ==


== Bibliografia ==
R.Scholz M.Py, Le Chemin de fer Yverdon-Ste.Croix, Sainte-Croix, Editions R.Scholz, 1974.


== Voci correlate ==
Ferrovie svizzere
Transports Vallée de Joux, Yverdon-les-Bains, Sainte Croix


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Ferrovia Yverdon-Sainte-Croix


== Collegamenti esterni ==
Sito ufficiale, travys.ch.