Fortunato Aloi (Reggio Calabria, 8 dicembre 1938) è un politico italiano.


== Biografia ==
Docente negli istituti superiori. Dirigente missino e consigliere comunale e provinciale di Reggio Calabria, fu uno dei protagonisti nel 1970 della Rivolta di Reggio. Alle politiche del 1972 fu eletto deputato alla Camera per la lista del Movimento Sociale Italiano. Non rieletto nel 1976. Torna invece deputato nel 1983, fino al 1987.
Nel 1994 torna alla Camera con Alleanza Nazionale e diviene sottosegretario all'Istruzione nel governo Berlusconi I. Rieletto nel 1996 è stato parlamentare fino al 2001 ricroprendo tra l'altro la carica di vice presidente della Commissione Agricoltura della Camera. Non ha riproposto la candidatura nel 2001.


== Collegamenti esterni ==
Fortunato Aloi, su Camera.it - VI legislatura, Parlamento italiano.
Fortunato Aloi, su Camera.it - IX legislatura, Parlamento italiano.
Fortunato Aloi, su Camera.it - XII legislatura, Parlamento italiano.
Fortunato Aloi, su Camera.it - XIII legislatura, Parlamento italiano.