George V. Finnegan (California, settembre 1881 – San Francisco, 28 febbraio 1913) è stato un pugile statunitense.
Partecipò alle gare di pugilato dei pesi mosca e dei pesi gallo ai Giochi olimpici di Saint Louis 1904. Vinse la medaglia d'oro nella categoria pesi mosca battendo Miles Burke e la medaglia d'argento nella categoria pesi gallo venendo sconfitto da Oliver Kirk.


== Palmarès ==
In carriera ha conseguito i seguenti risultati:
Giochi olimpici
St. Louis 1904: una medaglia d'oro nella categoria pesi mosca e una medaglia d'argento nella categoria pesi gallo.


== Collegamenti esterni ==
(EN) George Finnegan, su sports-reference.com, Sports Reference LLC.