Gianfranco Angelini (Roma, 21 luglio 1974) è un allenatore di calcio a 5 ed ex giocatore di calcio a 5 italiano, campione europeo con la Nazionale italiana nel 2003. 


== Carriera ==
Soprannominato "Ciccio", è considerato uno dei migliori portieri italiani di tutti i tempi, famoso per la sua notevole stazza che gli permetteva di coprire gran parte della porta. Nell'aprile 2011, al termine della stagione che ha visto la promozione del Fiumicino in Serie A, annuncia il proprio ritiro dal calcio a 5 giocato e l'ingresso nella dirigenza della società rossoblu per la stagione 2011-12. Dopo un anno sabbatico, nell'estate 2013 assume il ruolo di team manager della Lazio mentre in quella seguente è dirigente sportivo della Futsal Isola. In seguito alle dimissioni di Ciro Sannino, nel novembre 2014 viene nominato allenatore della prima squadra, conducendo la matricola fiumicinese a un sorprendente terzo posto finale.


== Palmarès ==


=== Club ===
 Campionati italiani: 1
Roma RCB: 2000-01


=== Nazionale ===
 Campionato d'Europa: 1
Italia: 2003


== Note ==


== Collegamenti esterni ==
Scheda di Angelini su futsalplanet, futsalplanet.com.
Grande, grosso e...Angelini, archivio.divisionecalcioa5.it.