I Gordian Knot sono un gruppo progressive metal statunitense, fondato e diretto da Sean Malone. Al progetto hanno partecipato molti nomi noti tra cui Steve Hackett dei Genesis, Bill Bruford dei King Crimson e Yes, Ron Jarzombek dei Watchtower e Spastic Ink anche Jim Matheos dei Fates Warning, e molti componenti di altri gruppi di Malone come Cynic e John Myung dei Dream Theater.


== Stile ==
La musica dei Gordian Knot è una miscela stilistica di rock-progressivo, metal e Fusion, che ricorda la musica strumentale di Robert Fripp (per esempio nei brani: "Grace" con lo stesso Robert Fripp e "Evening Star"). Notevole è l'uso del contrappunto, che spesso è presentato in diversi livelli di intreccio; complesse sono anche le strutture melodiche, armoniche e ritmiche.
La musica di Gordian Knot fa molto affidamento alle melodie diatoniche (anche se a volte comprende dissonanze fuori scala per aggiungere un sapore jazz-fusion). L'interazione tra i diversi strumenti, tutti interpretati da strumentisti di talento, consente di comunicare facilmente le varie linee melodiche intrecciate, fatte da armonie inusuali e ritmi (tra chitarra, basso e la batteria) che stupiscono l'ascoltatore.
I Gordian Knot non possono essere classificati in un genere senza considerare alcuni aspetti della loro musica. Ad esempio il pezzo "Komm, süsser Tod, komm sel'ge" è una trascrizione di un brano con lo stesso nome di Johann Sebastian Bach, mentre altri dei loro pezzi, più in particolare "Grace", hanno un tocco di musica classica, tipo Bach, con sapore barocco, tutto in contrappunto, con intrecci di linee melodiche diatoniche fatte con il Chapman Stick. I Gordian Knot viaggiano attraverso diversi generi musicali rendendo difficile classificarli.


== Formazione ==
Malone lavora sempre con musicisti diversi ad ogni album registrato e ad ogni concerto.


=== Attuale ===
Sean Malone - basso, basso fretless, contrabbasso, Chapman Stick (diversi modelli e accordature), Chitarra warr, chitarre, strumenti da pizzicato, tastiere, e-bow, echoplex, loop, occasionalmente voci.


=== Ex componenti ===


==== Album in studio ====
Sonia Lynn - voce
Leland Russle - voce
Paul Masvidal - chitarra, voce
Bob Brunin - chitarra, chitarra fretless, voce
Jason Göbel - chitarra, chitarra warr
Glenn Snelwar - chitarra, mandolino
Ron Jarzombek - chitarra
Steve Hackett - chitarra
Adam Levy - chitarra
Jim Matheos - chitarra acustica
Trey Gunn - chitarra warr
John Myung - chapman stick
Bill Bruford - batteria
Sean Reinert - batteria


==== Live ====
Vickram Badalpur - voce, tastiera (2006-2009)
John Webber - chitarra (2004-2009)
Thomas O' Meara - chitarra warr (2004-2009)
Stephan Greenbank - batteria (2004-2009)
Ali Teimouri - voce, tastiera (2004-2006)


== Discografia ==
1999 - Gordian Knot
2003 - Emergent


== Collegamenti esterni ==
Sean Malone / Gordian Knot Official Website, seanmalone.net.
Intervista con Bill Bruford, rockline.it.

Gordian Knot, su Last.fm.
(EN) Gordian Knot, su Discogs, Zink Media.
(EN) Gordian Knot, su MusicBrainz, MetaBrainz Foundation.