Il vecchio barone inglese è un romanzo gotico della scrittrice inglese Clara Reeve. Venne pubblicato anonimamente nel 1777 con il titolo The Champion of Virtue, prima di apparire con il titolo corrente nel 1778.
A detta della Reeve, il romanzo può essere considerato come un diretto discendente de Il castello di Otranto di Horace Walpole
La storia segue le avventure di Sir Philip Harclay, che ritorna in un'Inghilterra medievale e trova che il castello e la proprietà dell'amico Lord Lovel sono stati usurpati. Una serie di rivelazioni, tradimenti e orrori culmina in una scena di lotta tra il bene e il male la restituzione del maltolto.


== Collegamenti esterni ==
(EN) Testo di Il vecchio barone inglese, in Progetto Gutenberg.