Nell è un film del 1994 diretto da Michael Apted, basato su Idioglossia di Mark Handley.
Il film è ispirato a eventi realmente accaduti.


== Trama ==
Un medico scopre nella foresta una ragazza, che ha vissuto tutta la sua esistenza isolata dal mondo civile, a contatto di una madre affetta da una grave paralisi facciale, dalla quale ha imparato un linguaggio disarticolato e infantile. Con l'aiuto della dottoressa Olsen, il dottor Jerry Lovell cercherà di aiutarla, proteggendola dai traumi che possono arrivare dal mondo civile ed impedendone il ricovero a scopo di studio.
Jerry instaurerà un rapporto speciale con lei, imparando il suo linguaggio e scoprendo il triste segreto della sua infanzia. Alla fine Nell viene portata in un ospedale psichiatrico, dove però deperisce. Solo il giorno del processo interviene con forza a difendere la sua libertà. Jerry e Paula si sposano e visitano spesso Nell, nel bosco.


== Riconoscimenti ==
1995 - Premio Oscar
Nomination Miglior attrice protagonista a Jodie Foster

1995 - Golden Globe
Nomination Miglior film drammatico
Nomination Miglior attrice in un film drammatico a Jodie Foster
Nomination Migliore colonna sonora originale a Mark Isham

1994 - Screen Actors Guild Awards
Miglior attrice protagonista a Jodie Foster

1995 - David di Donatello
Migliore attrice straniera a Jodie Foster

1994 - Chicago Film Critics Association Awards
Nomination Migliore attrice protagonista a Jodie Foster

1995 - MTV Movie Awards
Nomination Miglior performance femminile a Jodie Foster

1996 - Golden Camera
Miglior attrice internazionale a Jodie Foster

1995 - Southeastern Film Critics Association Awards
Miglior attrice protagonista a Jodie Foster

1995 - Dallas-Fort Worth Film Critics Association Awards
Miglior attrice protagonista a Jodie Foster


== Film simili ==
Gorilla nella nebbia (1988)
Instinct - Istinto primordiale (1999)


== Collegamenti esterni ==
(EN) Nell, in Internet Movie Database, IMDb.com.