Joachim Lottmann (Amburgo, 6 ottobre 1956) è uno scrittore e giornalista tedesco.


== Biografia ==
Joachim Lottmann è un esponente di rilievo della Popliteratur tedesca. La sua opera prima Mai, Juni, Juli, pubblicata nel 1987, fu allora stroncata dalla critica e ristampata solo nel 2003, dopo che l'edizione domenicale del Frankfurter Allgemeine Zeitung ne fece una recensione positiva. La caratteristica che più colpisce della prosa di Lottmann è l'utilizzo dell'elogio funebre in chiave ironica, un'eccentricità che gli ha attirato le critiche di colleghi ed è da ricollegare all'uso fattone anche da Christian Kracht. È stato per breve tempo collaboratore della redazione culturale dello Spiegel nel 2005/2006.


== Opere ==
Mai, Juni, Juli. Ein Roman. (1987, ristampa 2003)
Deutsche Einheit. Ein historischer Roman aus dem Jahr 1995. (1999)
Die Jugend von heute. (2004)
Zombie Nation. (2006)
Auf der Borderline nachts um halb eins. Mein Leben als Deutschlandreporter. (2007)
Der Geldkomplex. (2009)