Johann Palisa (Troppau, 6 dicembre 1848 – 2 maggio 1925) è stato un astronomo austriaco.
All'epoca della sua nascita Troppau (oggi Opava) si trovava nella regione austriaca della Slesia ceca. Nell'arco della sua carriera scoprì ben 122 asteroidi, da 136 Austria, nel 1874, fino a 1073 Gellivara, nel 1923; le scoperte principali furono certamente quelle di Hilda, Cleopatra, Ida, Matilde, Bamberga e Albert (un asteroide Amor).
L'asteroide 914 Palisana è stato così battezzato in suo onore.


== Carriera ==
Palisa studiò matematica ed astronomia presso l'Università di Vienna dal 1866 al 1870, ma si laureò solamente nel 1884. Già nel 1870, ad ogni modo, era diventato assistente presso l'osservatorio universitario, e l'anno seguente si sarebbe trasferito presso l'Osservatorio di Ginevra. All'età di ventiquattro anni Palisa divenne direttore dell'Osservatorio Navale Austriaco di Pola; iniziò qui la sua carriera di scopritore di asteroidi (e anche di una cometa, la C/1879 Q1), grazie all'impiego di un piccolo telescopio rifrattore da sei pollici.


== Tavola degli asteroidi ==
Segue un prospetto dei 122 asteroidi scoperti da Johann Palisa, in ordine di numerazione.


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Johann Palisa


== Collegamenti esterni ==
(EN) http://www.istrianet.org/istria/illustri/non-istrian/palisa/index.htm Johann Palisa
(EN) http://www.astrometrica.at/Papers/Palisa.pdf
(DE) AN 225 (1925) 125/126, adsabs.harvard.edu.
(EN) Obs 48 (1925) 299, adsabs.harvard.edu.
(EN) PASP 37 (1925) 174, adsabs.harvard.edu.