La voglia che non vorrei è il primo singolo estratto dall'album Un'altra direzione del cantante Nek.


== Video ==


== Tracce ==
Download digitale
La voglia che non vorrei – 3:47
Deseo que ya no puede ser – 3:46 (versione spagnola)


== Formazione ==
Nek - voce, cori, chitarra acustica
Massimo Varini - chitarra elettrica, cori
Dado Parisini - tastiera, pianoforte
Paolo Costa - basso
Alfredo Golino - batteria


== Classifiche ==
Il brano raggiunge la nona posizione della classifica ufficiale FIMI, restando in Top 20 per 3 settimane consecutive. In Svizzera la massima posizione raggiunta è la 53.


== Note ==