Laurent Franco Ciman (Farciennes, 5 agosto 1985) è un calciatore belga, difensore del Montréal Impact e della Nazionale belga. 


== Carriera ==


=== Club ===
Di origini italiane, i nonni emigrarono in Belgio dal Veneto, cresce nelle giovanili del Charleroi finché nel 2004 arriva in prima squadra, diventandone rapidamente un elemento importante. Il promettente giovane del Charleroi viene trovato positivo alla Cannabis, guadagnandosi una squalifica di due mesi. Questo non gli impedisce di porsi stabilmente al centro della difesa, imponendosi come titolare indiscusso.
Dopo diverse stagioni a medi livelli, il 14 giugno 2008 passa al Bruges sulla base di un contratto triennale, dove raggiunge il suo ex allenatore Jacky Mathijssen. A fine stagione passa al Kortrijk dove resta un anno, prima di approdare allo Standard Liegi. Dopo cinque stagioni allo Standard Liegi, nel gennaio 2015 trova l'accordo con il Montreal Impact , che lo ingaggia a titolo definitivo.


=== Nazionale ===
Al termine della stagione 2006-2007, viene convocato dalla Nazionale belga per disputare una partita valevole per le qualificazioni al campionato d'Europa 2008, contro la Finlandia.
Nel 2007, partecipa inoltre al campionato d'Europa Under-21 in Olanda, con la sua nazionale. L'anno dopo, viene convocato per le Olimpiadi 2008 di Pechino.
Viene convocato per gli Europei 2016 in Francia. Nell'ottobre 2016 viene convocato per le qualificazioni per il mondiale di calcio 2018.


== Statistiche ==


=== Presenze e reti nei club ===
Statistiche aggiornate al 27 ottobre 2016.


=== Cronologia presenze e reti in Nazionale ===


== Palmarès ==


=== Club ===


==== Competizioni nazionali ====
Coppa del Belgio: 1
Standard Liegi: 2010-2011


== Note ==


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Laurent Ciman


== Collegamenti esterni ==
(EN) Laurent Ciman, su National-football-teams.com, National Football Teams.