Il crociere fasciato (Loxia leucoptera Gmelin, 1789) è un uccello canoro della famiglia dei Fringillidi.


== Descrizione ==
Taglia media di 15 cm di lunghezza, e 25 grammi di peso, i colori sono simili a quelli del crociere comune, unica differenza le due barre alari bianche, poi è ben visibile il dimorfismo sessuale specie nel periodo degli amori, quindi maschio adulto rosso-verdastro, femmina sul verdastro, i giovani sono bruni.


== Biologia ==


=== Alimentazione ===
Quasi identica a quella del crociere comune, i semi dalle pigne delle conifere sono la sua dieta di base, raramente mangia qualche insetto. Questo atteggiamento viene osservato principalmente nel periodo di allevamento della prole.


=== Riproduzione ===
Si riproduce tra i mesi di marzo e giugno.


== Distribuzione e habitat ==
Nidifica nelle regioni più a Nord di Asia, Europa ed America; le colonie più numerose si trovano in Siberia e nella penisola scandinava; in Italia ci sono stati rari casi di avvistamenti in inverno.
Il suo habitat naturale sono le foreste di conifere.


== Sistematica ==
Il crociere fasciato ha 2 sottospecie:
Loxia leucoptera leucoptera Gmelin, 1789
Loxia leucoptera bifasciata (Brehm 1827)


== Note ==


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Loxia leucoptera
 Wikispecies contiene informazioni su Loxia leucoptera


== Collegamenti esterni ==
Loxia leucoptera, in Avibase - il database degli uccelli nel mondo, Bird Studies Canada.
Video sul Crociere fasciato, ibc.hbw.com.