No sweat è il sesto album in studio dei Geordie, il gruppo di cui ha fatto parte Brian Johnson (attuale cantante degli AC/DC) dal 1972 al 1980. Quando Johnson entrò negli AC/DC, i Geordie si sciolsero. Nel 1982, Vic Malcolm, chitarrista storico dei Geordie, riformò la band, con l'aggiunta del nuovo cantante Rob Turnbull e del chitarrista David Stephenson. Il risultato fu l'LP "No sweat", pubblicato nel 1983 dall'etichetta Neat. L'album non ebbe successo, e il gruppo si sciolse definitivamente nel 1985. L'album è stato ristampato su CD nel 2002 dalla casa discografica Castle, con l'aggiunta di 4 canzoni bonus.


== Canzoni ==
No sweat (Hill - Turnbull - Stephenson - Malcolm - Gibson)
This time (Hill - Turnbull - Stephenson - Malcolm - Gibson)
Move away (Hill - Turnbull - Stephenson - Malcolm - Gibson)
Time to run (Hill - Turnbull - Stephenson - Malcolm - Gibson)
So you lose again (Hill - Turnbull - Stephenson - Malcolm - Gibson)
Rock'n'Roll (Hill - Turnbull - Stephenson - Malcolm - Gibson)
Oh no! (Hill - Turnbull - Stephenson - Malcolm - Gibson)
Hungry (Hill - Turnbull - Stephenson - Malcolm - Gibson)
We make it rock (Hill - Turnbull - Stephenson - Malcolm - Gibson)
No sweat (bonus nella ristampa del 2002 - live BBC, 1982)
So you lose again (bonus nella ristampa del 2002 - live BBC, 1982)
Rock'n'Roll (bonus nella ristampa del 2002 - live BBC, 1982)
Move away (bonus nella ristampa del 2002 - live BBC, 1982)


== Formazione ==
Vic Malcolm (chitarra)
Rob Turnbull (voce)
Tom Hill (basso)
Brian Gibson (batteria)
David Stephenson (chitarra)