Owen Moran (Birmingham, 4 ottobre 1884 – 17 marzo 1949) è stato un pugile inglese.
La International Boxing Hall of Fame lo ha riconosciuto fra i più grandi pugili di ogni tempo.


== Gli inizi ==
Professionista dal 1900.


== La carriera ==
Campione del mondo dei pesi piuma sconfiggendo Abe Attell nel 1908, combatté con numerosi altri grandi pugili, tra i quali Battling Nelson e Packey McFarland.


== Collegamenti esterni ==
Record professionale di Owen Moran in Boxrec, boxrec.com.
Dati biografici di Owen Moran in Boxrec, boxrec.com.