Quantico è una città (town) degli Stati Uniti d'America, situata nella contea di Prince William dello Stato della Virginia, parte dell'area metropolitana di Washington D.C..
È completamente circondata dalla Marine Corps Base Quantico (una delle più grandi basi nel mondo dei marines) su tre lati, e dal fiume Potomac sul quarto. È posta a sud della foce del torrente Quantico Creek sul Potomac.
Dal censimento del 2010, risulta una popolazione di 480 abitanti.
Dal 2013 è sindaco Kevin P. Brown.


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Quantico