Ronald Renato Huth Manzur (Asunción, 30 agosto 1989) è un calciatore paraguaiano, difensore del Tacuary. 


== Carriera ==


=== Club ===
Cresciuto nel Tacuary, nel 2007 venne scovato dagli scout del Liverpool e aggreggato alla squadra riserve.
Nel luglio 2009 è stato acquistato dal Vicenza, con cui debutta il 20 febbraio 2010.


=== Nazionale ===
Come parte della nazionale paraguaiana Under-20 ha partecipato al campionato sudamericano Under-20 2009.


== Collegamenti esterni ==
(EN) Ronald Huth, su FIFA.com, FIFA.
Scheda anagrafica di Ronald Huth, su aic.football.it, Football.it Srl.
(EN) Profilo su liverpoolway.co.uk, liverpoolway.co.uk.