Sauf le respect que je vous dois è un film del 2005 diretto da Fabienne Godet.


== Trama ==
Il quarantenne François Durrieux vive con la famiglia, la moglie Clémence e il figlio Benjamin, a Nantes, e qui lavora alle dipendenze di un capo molto esigente, che dal proprio impiegato vuole una totale dedizione al lavoro. L'unico che sembra opporsi a tale condizione è Simon, uno dei colleghi di François, che, tuttavia, dopo essere stato licenziato, si toglie la vita.


== Collegamenti esterni ==

(EN) Sauf le respect que je vous dois, in Internet Movie Database, IMDb.com.
(EN) Sauf le respect que je vous dois, su AllMovie, All Media Network.