I sentieri Frassati sono particolari percorsi (solitamente di montagna) dedicati dal Club Alpino Italiano a Pier Giorgio Frassati. In ogni regione italiana ne è presente almeno uno.


== I sentieri ==
Abruzzo: Sentiero Frassati dell'Abruzzo
Basilicata: Sentiero Frassati della Basilicata
Calabria: Sentiero Frassati delle Serre Calabre
Campania: Sentiero Frassati di Sala Consilina
Emilia-Romagna: Sentiero Frassati dell'Emilia Romagna
Friuli Venezia Giulia: Sentiero Frassati del Friuli Venezia Giulia
Lazio: Sentiero Frassati del Lazio
Liguria: Sentiero Frassati della Liguria
Lombardia: Sentiero Frassati della Lombardia
Marche: Sentiero Frassati da Cagli a Fonte Avellana
Molise: Sentiero Frassati a Civitanova del Sannio (Isernia)
Piemonte:
Sentiero Frassati di Traves
Sentiero Frassati della Val Maira
Sentiero Frassati Internazionale di Pollone

Puglia: Sentiero Frassati della Puglia
Sardegna:Sentiero Frassati della Sardegna
Sicilia: Sentiero Frassati delle "Terre del Timo" (Monti Iblei)
Toscana: Sentiero Frassati della Verna
Trentino-Alto Adige: Sentieri Frassati del Trentino-Alto Adige
Umbria: Sentiero Frassati dell'Umbria
Valle d'Aosta: Sentiero Frassati della Valle d'Aosta
Veneto: Sentiero Frassati del Comelico e Sappada


== Collegamenti esterni ==
Sito ufficiale, sentierifrassati.org.