Spartaco Marziani (Crema, 25 ottobre 1924 – Trento, 8 febbraio 2007) è stato un politico italiano, presidente della giunta regionale del Trentino-Alto Adige dal 1977 al 1979. 


== Biografia ==
Nato a Crema in provincia di Cremona, Spartaco Marziani è stato consigliere provinciale a Trento dal 1960 al 1983 (IV, V, VI, VII e VIII legislatura). Durante la VII legislatura è anche stato presidente del Trentino-Alto Adige. È morto a Trento l'8 febbraio 2007.
La figlia Elena è sposata con Silvano Grisenti.


== Note ==


== Voci correlate ==
Presidenti del Trentino-Alto Adige


== Collegamenti esterni ==
Regione autonoma Trentino-Alto Adige e province autonome di Trento e di Bolzano - Gli organi legislativi e di governo dalla I alla XIV Legislatura (PDF), Consiglio della Regione autonoma Trentino-Alto Adige, 2001, pp. 1286 - 1288. URL consultato il 29-3-2014.