Anche se l'accezione comune del termine solitamente individua quali sport acquatici solo quelli praticati in piscina (nuoto, pallanuoto, tuffi e nuoto sincronizzato, cioè quelli governati dalla FINA), vanno a tutti gli effetti considerati tali anche gli sport remieri (canottaggio, canoa/kayak e canoa fluviale) e quelli nautici, quali la vela o il windsurf.


== Sport ==
In grassetto gli sport olimpici.
Altri sport
Apnea
Pesca sportiva


== Note ==


== Voci correlate ==
Sport olimpici
Sport acquatici ai Giochi olimpici


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su sport acquatici


== Collegamenti esterni ==
Sport acquatici, in Tesauro del Nuovo soggettario, BNCF, marzo 2013.
Sport acquatici, archiviosportivo.it.