Questo è l'elenco delle stazioni della metropolitana di Roma, comprensivo di quelle aperte, in costruzione e in progettazione.


== Stazioni aperte ==
La tabella indica il nome di ogni stazione, la o le linee su cui è ubicata, il municipio in cui si trova (esclusa quella di Monte Compatri-Pantano, ubicata fuori dal comune di Roma), la data della prima apertura, la tipologia e gli eventuali interscambi.


== Stazioni in costruzione ==
La tabella indica il nome di ogni stazione, la o le linee su cui sarà ubicata, la città in cui si troverà la stazione, la data di inizio lavori e la probabile fine, la tipologia e gli eventuali interscambi.


== Stazioni in progettazione ==
La tabella indica il nome di ogni stazione, la o le linee su cui sarà ubicata, la probabile data di inizio lavori e la probabile fine, la tipologia e gli eventuali interscambi.


== Note ==


== Bibliografia ==
Vittorio Formigari e Piero Muscolino, La metropolitana a Roma, Cortona, Calosci, 1983, ISBN 9786000809867, OCLC 20857294.


== Collegamenti esterni ==
Sito ufficiale dell'ATAC, atac.roma.it.
La società che costruisce la linea C, metrocspa.it.
CityRailways – Roma, cityrailways.it.
Test di sicurezza della linea C della metropolitana di Roma, webtv.sede.enea.it.