La stazione di Makino (マキノ駅 Makino-eki?) è una stazione ferroviaria della città di Takashima, nella prefettura di Shiga in Giappone. La stazione è gestita dalla JR West e serve la linea Kosei sulla sponda occidentale del lago Biwa.


== Linee ==
 JR West
■ Linea Kosei


== Struttura ==
La stazione è costituita da due marciapiedi laterali con 2 binari su viadotto. Per quanto riguarda il traffico, per tutto il giorno alla stazione ferma in media 1 treno all'ora, un Rapido Speciale.


== Stazioni adiacenti ==


== Collegamenti esterni ==
La stazione sul sito di JR West, jr-odekake.net.