Stephanie Diana Wilson (Boston, 27 settembre 1966) è un'astronauta statunitense.
Wilson è nata in Massachusetts. Nel 1988 ha conseguito un Bachelor of science in ingegneria all'Università Harvard e nel 1992 un master in ingegneria aerospaziale presso l'Università del Texas.
È stata scelta dalla NASA nell'aprile del 1996 e, nell'agosto dello stesso anno, ha iniziato due anni di addestramento al termine dei quali è stata qualificata come specialista di missione. Nel luglio 2006 ha volato nella missione STS-121 dello Shuttle e ad ottobre 2007 alla missione STS-120 alla quale ha partecipato anche Paolo Nespoli.
Nell'aprile 2010 torna nello spazio con la missione STS-131.


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Stephanie Wilson


== Collegamenti esterni ==
(EN)