La stagione 1986 dei Tampa Bay Buccaneers è stata l'11ª della franchigia nella National Football League. Terminata con un record di 2-14, fu una delle peggiori annate della storia della franchigia, per alcuni tifosi peggiore anche di quella senza vittorie del 1976. Nel draft la squadra scelse come primo assoluto il running back Bo Jackson ma non riuscì a convincerlo a firmare e questi finì per intraprendere una carriera nella Major League Baseball.


== Scelte nel Draft 1986 ==


== Calendario ==


== Note ==


== Collegamenti esterni ==
Sito dei Tampa Bay Buccaneers, buccaneers.com.