Tavernola è una piccola frazione situata nel comune di Como. Situata nella zona nord del comune, è la prima frazione lacustre della sponda occidentale del ramo di Como dell'omonimo lago. Confina con le frazioni di Ponte Chiasso, Sagnino, Monte Olimpino e con i comuni di Cernobbio e Maslianico.


== Zone e località ==
La frazione di Tavernola comprende le seguenti località:
Folcino inferiore
Folcino superiore
Gerenzana
Polano
San Bartolomeo alle Vigne (anche delle Vigne o nelle Vigne)
Tavernola
Vignascia


== Infrastrutture e trasporti ==
La frazione di Tavernola è servita dalle autolinee urbane gestite da ASF Autolinee e dalla linea di trasporto laquale Como-Colico/Colico-Como della Gestione Navigazione Laghi.
Fra il 1910 e il 1938 la località ospitava una fermata della tranvia Como-Cernobbio-Maslianico, in seguito sostituita da una filovia.


== Note ==


== Voci correlate ==
Como
Sagnino
Ponte Chiasso
Monte Olimpino
Erika Fasana