Tunde Ikhidero (18 novembre 1970) è un giocatore di calcio a 5 nigeriano.
Utilizzato nel ruolo di giocatore di movimento, come massimo riconoscimento in carriera ha la partecipazione con la Nazionale di calcio a 5 della Nigeria al FIFA Futsal World Championship 1992 ad Hong Kong dove la nazionale africana, unica del suo continente, è stata eliminata al primo turno giungendo ultima nel girone con  Argentina,  Polonia e  Hong Kong.


== Collegamenti esterni ==
La nazionale della Nigeria 1992 su FIFA.com, fifa.com.