Vinkovci (pronuncia croata [ˈviːŋkɔːft͡si]; in tedesco Winkowitz, in ungherese Vinkovce, in latino Cibalae) è una città (35.912 abitanti nel 2001) situata nella parte orientale della Croazia poco lontano dal confine con la Serbia.
Vinkovci è situata nella regione di Vukovar e della Sirmia. Caratterizzata da numerosi edifici barocchi Vinkovci è soprattutto un importante nodo ferroviario. Per la sua posizione la città è spesso soprannominata la "porta della Croazia".
Nel corso della Guerra per l'Indipendenza della Croazia Vinkovci si trovò sulla linea del fronte e venne investita dall'offensiva della JNA, anche se ne fu colpita in modo meno grave rispetto alla vicina Vukovar.
La città ha dato i natali al criminale di guerra Goran Hadžić, presidente della separatista Repubblica Serba di Krajina.


== Sport ==
Il HNK Cibalia Vinkovci è il principale club calcistico cittadino, che milita nella PRVA NHL, il massimo campionato croato.


== Persone legate a Vinkovci ==
Danijel Ljuboja (1978), calciatore serbo
Marijan Antolović (1989), calciatore
Duje Čop (1990) , calciatore croato


== Persone legate all'antica Cibalae ==
Graziano il Vecchio (IV secolo), soldato romano padre dei due Imperatori Valentiniano I e Valente
Valentiniano I (321 - 375), nato Flavio Valentiniano, Imperatore Romano d'Occidente dal 364 al 375
Valente (328 - 378), nato Flavio Giulio Valente, Imperatore Romano d'Oriente dal 364 al 378


== Note ==


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Vinkovci