VIP è un film per la televisione italiano del 2008. È diretto da Carlo Vanzina, da lui scritto insieme al fratello Enrico, e prodotto per Mediaset, che l'ha trasmesso in prima visione sulla sua rete ammiraglia Canale 5 il 12 ottobre 2008.


== Trama ==
Alla festa di inaugurazione del ristorante "L'Impero del Sushi", l'evento mondano dell'anno organizzato da Ilaria Della Rocchetta, la più famosa PR di Roma, partecipano celebrità internazionali, come la giovane attrice statunitense Julia Logan, ma anche una serie di invitati "per caso". Molti degli incontri di quella sera si dovranno scontrare nei giorni a seguire con l'amara scoperta della verità.


== Collegamenti esterni ==
La scheda su Mediaset, mediaset.it.
(EN) VIP, in Internet Movie Database, IMDb.com.
VIP, in MYmovies.it, Mo-Net Srl.