Wiernsheim è un comune tedesco di 6.563 abitanti, situato nel land del Baden-Württemberg.


== Geografia fisica ==


=== Posizione Geografica ===
La località è situata in Heckengäu sulla cosiddetta "Platte" (trad. "piana") a circa 150 m al di sopra della Valle dell'Enz. Le principali strade che da nord-sud o est-ovest l'attraversano sono la L1134 e la L1135 .


=== Comunità costituenti ===
Il comune Wiernsheim comprende le frazioni un tempo indipendenti di Iptingen, Pinache e Serres. Dopo la sua costituzione, il nome di tale antiche comunità sopravvisse come parte della toponomastica.


== Storia ==
La fondazione dei nuclei più antichi di Wiernsheim e Iptingen risale tra il 500 e 700 d.C. I due villaggi sono stati menzionati a partire dal 12° secolo. Le frazioni di Pinache e Serres sono stati fondati nel 1699 dai valdesi, dove il duca di Württemberg li aveva inviati dopo la loro espulsione dal Piemonte.
A seguito della riforma municipale del Baden- Württemberg, il 1º gennaio 1970 la comunità di Pinache è stata ne è stata assorbita. Dal 1º gennaio 1974 ne sono state assorbite anche Iptingen e Serres.


== Note ==


== Altri progetti ==

 Wikisource contiene una pagina dedicata a Wiernsheim
 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Wiernsheim