Yoshio Fujiwara (藤原 良夫 Fujiwara Yoshio?; ... – ...) è stato un calciatore giapponese, di ruolo attaccante.


== Carriera ==
Debuttò nella Nazionale di calcio del Giappone il 23 maggio 1923, ai VI Giochi dell'Estremo Oriente a Osaka. Fujiwara disputò una sola partita: infatti conta solamente una presenza, nell'incontro che vide scontrarsi il Giappone con le Filippine.
Harada ha anche fatto parte della squadra comunale di Osaka.


== Note ==


== Collegamenti esterni ==
(JA) Japan Football Association, samuraiblue.jp.