== Acontecimientos ==
10 de marzo. Inocencio III proclama la guerra santa contra los cátaros.
Francisco de Asís funda la Orden Franciscana dedicada a realizar buenas obras y a vivir en la pobreza voluntariamente.
Béjar es colonizada por población castellana, bajo el reinado de Alfonso VIII.
Corona de León - El 1 de junio Alfonso IX de León decide mejorar el emplazamiento del antiguo Burgo del Faro, que tenía ya iglesia y puerto desde la época de Alfonso VII, y crear el nuevo de La Coruña, más próximo al faro herculino.
Se fundan los municipios madrileños de Alcobendas y Alcorcón.


== Nacimientos ==
2 de febrero: Jaime I, «el Conquistador», rey aragonés (f. 1276).


== Fallecimientos ==
15 de enero: Pierre de Castelnau, legado pontificio francés.
9 de noviembre: Sancha de Castilla, infanta castellana y reina consorte aragonesa (n. 1154 o 1155).