Abejera es una localidad española del municipio de Riofrío de Aliste (Zamora, Castilla y León).


== Localización ==
Abejera se encuentra enclavada en la sierra de la Culebra, en las faldas de la sierra de Sesnández, al este de la capital municipal.


== Historia ==
Fue fundada en 1541 por el señorío de Tábara, de quien dependió hasta la supresión del miso. A comienzos del siglo XX, los vecinos de esta localidad adquirieron el monte de «El Casal», lo que permitió a sus vecinos contar con pastos propios y un cierto despegue económico. Contó con una estación del ferrocarril que se construyó para conectar la meseta con Galicia.


== Patrimonio ==

Abejera cuenta con una notable muestra de arquitectura popular alistana, con casas construidas con piedra de mampostería y grandes corrales para la guarda del ganado. De su patrimonio, destacan la iglesia parroquial y la ermita de la Vera Cruz, actualmente reformados. Junto a la iglesia, se encuentra el tronco de un olmo, o negrillo según la denominación popular en la zona, bajo cuyas ramas se celebraban los concejos de esta localidad.
En su término, se encuentra la estación de Abejera, apeadero ferroviario que cuenta con servicios de media distancia. El apeadero se compone de un pequeño refugio cuyo equipamiento se limita a dos bancos y que cuenta únicamente con un andén lateral al que accede la vía principal.


== Evolución demográfica ==


== Véase ==
Estación de Abejera
Riofrío de Aliste
Cabañas de Aliste
Sarracín de Aliste
Aliste


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Mapa donde está el pueblo
Historia del pueblo
Industria de la pizarra
Economía y servicios locales del pueblo