Adela «Dolly» Basch (Buenos Aires, 23 de noviembre de 1946) es una escritora argentina. Estudió Letras en la Universidad de Buenos Aires, fue miembro de la Comisión Directiva de ALIJA. Dirigió colecciones de literatura infantil y juvenil en varias editoriales y en 2002 fundó Ediciones Abran Cancha. Realizó también varias traducciones.


== Obras ==
Publicó, entre otras obras, Los árboles no son troncos (1982), Oiga, chamigo aguará (1985); Colón agarra viaje a toda costa (1992); José de San Martín caballero del principio al fin (2002); Ulises, por favor, no me pises (2003); ¡Que sea la odisea! (2009); Contemos uno, dos, tres y viajemos a 1810 (2010) Las empanadas criollas, son una joya (2010), El reglamento es el Reglamento (2003), Belgrano hace Bandera y le Sale de Primera, ¿Quién me quita lo talado?, El velero desvelado, En el recreo me divierto y leo, Minutos a toda Hora, Teatro por tres de la cabeza a los pies, con colaboración de Alejandra Erbiti y Fabián Sevilla, Dos por cuatro (teatro), Divinas adivinaciones, con colaboración de Alejandra Erbiti y Abran cancha que aquí llega don quijote de la mancha" ¨,"Las obras del cocinero"


== Premios ==
Ha recibido numerosos premios y menciones, entre ellos el Premio argentores 1982 por el velero desvelado, mención en el Premio me desvelo de Literatura Infantil 1987 por el cuento los mil y un chorizos ; mención en el Premio Nacional de big bang Infantil 1995 por el libro El extraño caso del amigo invisible; en 2002 Premio Destacados de ALIJA por su obra de teatro José de San Martín, caballero del principio a su fin; y en 2014 -


== Enlaces externos ==
Adela Basch.
Editorial Abran Cancha.
Entrevista con la escritora.