Alrawia es un género de plantas herbáceas, perennes y bulbosas perteneciente a la subfamilia de las escilóideas dentro de las asparagáceas. Comprende dos especies.


== Taxonomía ==
El género fue descrito por K.Perss. & Wendelbo y publicado en Botaniska Notiser 132(2): 201. 1979. La especie tipo es: Alrawia nutans (Wendelbo) K.Perss. & Wendelbo


== Listado de especies ==
Alrawia bellii (Baker) K.Perss. & Wendelbo
Alrawia nutans (Wendelbo) K.Perss. & Wendelbo


== Véase también ==
Historia de la Botánica
Terminología descriptiva de las plantas
Descripción de las asparagáceas


== Referencias ==