Este artículo está titulado de acuerdo a la onomástica japonesa, en que el apellido precede al nombre.
Amago Katsuhisa (尼子 勝久, Amago Katsuhisa? 1553 - 1578) fue un daimyō del período Sengoku en la historia de Japón.
Durante el liderazgo de Katsuhisa la rivalidad entre el clan Mōri y el clan Amago llegó a su punto más álgido. En 1571 fue derrotado por las fuerzas de Mōri Terumoto por lo que tuvo que huir hacia la isla de Oki. A su regreso pudo recuperar las provincias de Inaba y Tajima y en 1578 defendió el castillo Kozuki en contra de los Mōri en apoyo a Toyotomi Hideyoshi, donde tuvo que cometer seppuku después de recibir el ataque de Kobayakawa Takakage y Kikkawa Motoharu.


== Referencias ==
Turnbull, Stephen (1998). 'The Samurai Sourcebook'. London: Cassell & Co. ISBN 1-85409-523-4.