Andrés Marín y Esteban (Teruel, 4 de febrero de 1843 - Madrid, 27 de julio de 1896) fue un tenor lírico. Perteneció al coro del Teatro Real, en el que debutó en 1866. Actuó en los mejores escenarios del mundo.


== Biografía ==
Andrés Marín nació en Teruel el 4 de febrero de 1843 en una familia humilde, su padre era zapatero.
Fue discípulo de Don Hilarión Eslava, director del Real conservatorio de Madrid. Formó parte del coro del Teatro Real, en el que debutó como segundo tenor en 1866. También formó parte de la compañía de ópera italiana de Marty Gutiérrez.
Cantó operas como: «El profeta», «Saffo», «Guillermo Tell», «Aida», etc.
Actuó en los mejores escenarios de Europa y América: Moscú, San Petersburgo, Londres, Milán, Madrid, París, Roma, La Habana. compartiendo escenario con los mejores artistas líricos del momento.
Rivalizó con tenores como: Julián Gayarre, Angelo Masini o Francesco Tamagno.
Tras dejar su carrera musical regreso a Teruel y se dedicó a labores administrativas y políticas, llegando a ser alcalde de la ciudad.
Aquejado de una grave enfermedad tuvo que acudir a Madrid para recibir tratamiento. Falleció allí el 27 de julio de 1896.
En 1918, la ciudad de Teruel homenajeó al tenor bautizando al teatro principal con su nombre.


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Muneta Martínez de Morentí, Jesús María (1997). Andrés Marín y Esteban: el tenor. Revista del Instituto de Estudios Turolenses. ISSN 0210-3524. 


== Enlaces externos ==
Noticia sobre homenaje realizado al tenor (incluye datos biográficos)