Andrew John "Andy" Connell (Mánchester, 26 de julio de 1961) es un músico y compositor británico, quien junto con Corinne Drewery, forman el dúo Swing Out Sister.


== Swing Out ​​Sister ==
Swing Out ​​Sister comenzó en 1985, cuando Connell y Jackson se asociaron con Corinne Drewery. Desde el establecimiento de la banda, Connell ha sido el principal compositor y arreglista de las canciones de Swing Out ​​Sister, incluyendo " Breakout " que llegó al Top 10 en Reino Unido y EE.UU.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Andy Connell. Commons
Sitio web de Swing Out Sister
Estación de radio en Internet de Andy Connell en LIVE365.com