Anna Trevisi (Reggiolo, 8 de mayo de 1992) es una ciclista profesional italiana. En 2010 ganó en Campeonato Europeo en Ruta juvenil -por delante de Pauline Ferrand-Prévot- lo que la dio acceso a debutar como profesional en 2012. Sin embargo, tras pasar por varios equipos profesionales italianos, o con capital italiano, apenas ha logrado destacar a nivel profesional. 
Sus mejores resultados han sido un 8.º en el Tour de la Isla de Chongming Copa del Mundo 2014 y un 10.º en el Sparkassen Giro 2010 (pruebas puntuables para la Copa del Mundo). Además fue 3.ª en el Gran Premio San Luis Femenino 2016.  


== Palmarés ==
No ha conseguido victorias como profesional.


== Resultados en Grandes Vueltas y Campeonatos del Mundo ==
Durante su carrera deportiva ha conseguido los siguientes puestos en las Grandes Vueltas femeninas y en los Campeonatos del Mundo en carretera:
-: no participa
Ab: abandono
X: ediciones no celebradas


== Equipos ==
Vaiano (2012-2013)
Vaiano-Tepso (2012)
Vaiano-Fondriest (2013)

Estado de Mexico-Faren (2014)
INPA Sottoli-Giusfredi (2015)
Alé Cipollini (2016)


== Notas y referencias ==


== Enlaces externos ==
Ficha de Anna Trevisi (cqranking.com)
Ficha de Anna Trevisi (sitiodeciclismo.net)
Ficha de Anna Trevisi (procyclingstats.com)