Arthroleptis schubotzi es una especie de anfibios de la familia Arthroleptidae. Habita en Burundi, la República Democrática del Congo, Ruanda, Tanzania y Uganda. Sus hábitats naturales incluyen montanos secos tropicales o subtropicales, sabanas secas, jardines rurales y zonas antiguamente boscosas ahora degradadas. Está amenazada de extinción por la pérdida de su hábitat natural.


== Referencias ==
Drewes, R. & Howell, K. 2004. Todo Arthroleptis schubotzi. 2006 IUCN Red List de Threatened species. Consultado el 20 de julio de 2007.


== Enlaces externos ==
 Wikispecies tiene un artículo sobre Arthroleptis schubotzi. Wikispecies