Bùkólá Elemide (París, Francia, 17 de septiembre de 1982), más conocida por su nombre artístico Aṣa (/ˈɑʃɑ/), es una cantautora nacida en Francia pero de ascendencia nigeriana. Ha grabado y publicado cuatro álbums de estudio, un álbum en vivo y dos EPs. Suele cantar en inglés, aunque también tiene canciones escritas en yoruba.
Su nombre artístico, "Aṣa", proviene del idioma yoruba y significa "Alma Libre, Halcón".


== Biografía ==
Aṣa nació en Francia pero ella y su familia regresaron a Nigeria cuando tenía dos años. Vivió y creció en Lagos en el extremo sud-occidental del país. Aṣa dio clases de música en Lagos.
Veinte años después, Aṣa regresó a París para comenzar su vida como cantante. Una vez en Francia, participó en varios proyectos y dio múltiples conciertos que la llevaron a la fama. En 2006 firmó un contrato con el sello discográfico Naïve Records y en 2007 publicó su primer disco, al que le dio nombre. El disco recibió el Premio Constantin y vendió alrededor de 300.000 copias.
Su álbum debut fue Beautiful Imperfection, lanzado en 2010. Posteriormente publicó Bed Of Stone y The Captivator (ambos 2014). También ha publicado un álbum en vivo, Live In Paris (2009), y dos EPs: Withdrawal (2012) y Sanctuary (2013)


== Discografía ==


=== Álbumes ===
2007: Aṣa
2009: Live in Paris
2010: Beautiful Imperfection
2012: Withdrawal
2013: Sanctuary
2014: The Captivator
2014: Bed Of Stone


=== Sencillos ===
2007: Fire On The Mountain (Naïve)
2008: Jailer
2010: Be My Man
2011: Why Can't We
2014: Dead Again
2015: Eyo


== Enlaces externos ==
Página oficial
Página de Facebook