La Baronía de Grado es un título nobiliario español creado el 22 de abril de 1919 por el rey Alfonso XIII a favor de María del Pilar Herrero Collantes, hija del fundador del Banco Herrero.
Su denominación hace referencia al municipio de Grado, perteneciente al Principado de Asturias.


== Barones de Grado ==


== Historia de los Barones de Grado ==
María del Pilar Herrero Collantes, I baronesa de Grado.
Casó con Martín González del Valle y Fernández Miranda, II marqués de la Vega de Anzo. Le sucedió, por cesión en 1953, su hijo:
Martín González del Valle y Herrero, II barón de Grado.
Casó con María de la Macarena Chávarri de la Mora. le sucedió su hijo:
Martín Gozález del Valle y Chávarri, III barón de Grado.


== Referencias ==