Belén Alonso de Santiago es una escritora, periodista y crítica literaria y artística española nacida en León. Licenciada en Filología Hispánica, especialidad Lengua, por la Universidad de León.


== Obra literaria ==
Individual:
El muuuusterio de la vaca descoyuntada (1999), novela. Fondo de Cultura Económica
El libro de Ismael (2001), novela. Colección Leer y pensar, Anaya.
Si alguien escribiera una historia (2010), novela. Bubok.
Colectiva:
Cuentos Hispanoamericanos (2000), relatos, LOM Ediciones, Chile.
Cien libros para un siglo (2004), reseña literaria, Anaya.
Premios:
El libro de Ismael (1996), Finalista del Premio Lazarillo, en su modalidad de creación literaria (Organización española para el libro infantil y juvenil).
El muuuusterio de la vaca descoyuntada (1999), Premio Novela Juvenil «A la orilla del viento» (México), convocado por la editorial Fondo de Cultura Económica.
Cuentos (1999), Premio Juan Rulfo, modalidad infantil, Editorial Monte Ávila.
El libro de Ismael (1999), Finalista Novela Juvenil «A la orilla del viento» (México), convocado por la editorial Fondo de Cultura Económica.
El libro de Ismael (2002), Finalista del Premio Nacional de Literatura Infantil.


== Obra virtual ==
página web de la autora
libros


== Referencias ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Belén Alonso de Santiago. Commons