El BITX es un diseño de transceptor QRP para la banda de radioaficionados de 20m, en modulación Banda lateral única, creado por un joven ingeniero indio, Ashhar Farhan.
El BITX está destinado a los radioaficionados que desean construir su propio equipo de transmisión bajo la idea de producir un diseño simple, fácilmente reproducible por principiantes y sin componentes caros ni difíciles de conseguir. Además la calibración debía poder hacerse sin equipo especializado.
La versión original fue construida para la banda de 20m, pero otras versiones derivadas para las bandas de 40m y 17m han sido desarrolladas posteriormente.
El BITX ha sido utilizado por radioaficionados de muchos países: Francia, Inglaterra, Estados Unidos, Singapur, Nueva Zelandia, Brasil e India, entre otros. Los comentarios de los constructores y de sus interlocutores son elogiosos. Los objetivos de coste reducido y amplia disponibilidad de componentes han sido alcanzados.
Quienes desean construir un BITX en kit tienen tres fuentes de aprovisionamiento: un grupo de radioaficionados del Reino Unido, un radioaficionado de la Unión India y otro de los Estados Unidos de América han propuesto kits de construcción. Pueden obtenerse detalles en el Grupo Yahoo BITX que figura en los enlaces externos.
El BITX ha sido objeto de una nota en televisión con motivo del interés que provocó el maremoto de diciembre de 2004 sobre el trabajo de los radio-aficionados en situaciones graves.


== Enlaces externos ==
Página de inicio de BITX
Grupo Yahoo dedicado a BITX con la última versión actualizada del plano