La calle de Jacometrezo es una vía pública de la ciudad española de Madrid, que une el área formada por la Gran Vía y la plaza del Callao con la plaza de Santo Domingo. Su nombre rinde homenaje al escultor, tallista y orfebre italiano Jacome da Trezzo.


== Historia ==

Durante la construcción de la Gran Vía esta calle se vio acortada desde la Red de San Luis. Antes de la existencia de la Gran Vía ocupaba exactamente el denominado segundo tramo de ésta, desde la plaza del Callao hasta la Red de San Luis o calle de la Montera. El nombre se debe al escultor y lapidario italiano Jacome da Trezzo (que se abrevia como Jacometrezo), que trabajó para Carlos V y Felipe II.
La calle existía en Madrid en el siglo xvi. En su entrada había una cierta cantidad de tabernas. Una de las más conocidas era la Taberna del Águila. En esta calle llegó a vivir el conde Salvatierra, el propio Jacome da Trezzo (a la altura de la actual Casa Matesanz). La calle poseía numerosas librerías de viejo, de esta forma Valle Inclán en su obra Luces de Bohemia describe la librería de Zaratustra. Figuró la famosa Fonda de Genieys mencionada por diversos literatos de la época. En el número 17 de la calle se encontraba en sus inicios la primera factoría de cervezas de la marca Mahou.
La pastelería Mallorquina existía inicialmente en la calle Jacometrezo (número cuatro), muy cercana a la Red de San Luis. La empresa estaba formada inicialmente por los empresarios Balaguer, Coll y Ripoll tomaron las riendas del negocio de Garín. Tras la gran reforma de la Puerta del Sol la tienda se traslada de Jacometrezo a la calle Mayor. Posteriormente se instala en la calle Mayor en 1894.
Actualmente y tras la reforma de la plaza del Callao llevada a cabo por el entonces alcalde de la ciudad, Alberto Ruiz-Gallardón, que consistió en eliminar el tráfico rodado en las inmediaciones y dejarla únicamente para los paseantes, dicha calle se ha convertido en un pequeño intercambiador de transportes, tanto de Metro de Madrid como de autobuses de la EMT de Madrid


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Calle de Jacometrezo. Commons