Fulton Street es una calle de Manhattan, en Nueva York. Está situada en el Distrito Financiero, algunas calles al norte de Wall Street. Se extiende entre Church Street cerca del World Trade Center y South Street, a la altura del South Street Seaport. La calle toma el nombre del inventor e ingeniero Robert Fulton, que estaba especializado en la creación de barcos de vapor. Antes, los transbordadores cruzaban el East River para llegar a Fulton Street en el borough de Brooklyn. El antiguo Fulton Fish Market estaba situado cerca del South Street Seaport antes de trasladarse a Hunts Point en el Bronx.
Fulton Street además el nombre de una estación del metro de Nueva York por la que transitan diversas líneas, sobre todo en dirección a Brooklyn. Así, las rutas A y C de la línea de la Octava Avenida, las rutas 4 y 5 de la línea de la Avenida Lexington, las rutas 2 y 3 de la línea de la Séptima Avenida-Broadway y las rutas J, M y Z de la línea de la Calle Nassau pasan por Fulton Street. Los trabajos para la construcción de una estación común para todas las rutas, bautizada Fulton Street Transit Center, financiada por la ciudad se deberían terminar en 2014.


== Enlaces externos ==
Esta obra contiene una traducción derivada de Fulton Street (Manhattan) de Wikipedia en catalán, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Calle Fulton. Commons