El Programa Estatal para Migrantes Menores Repatriados "Camino a Casa" es un programa iniciado por el Sistema DIF Sonora (México) en el año 2004, para dar atención a los migrantes menores de edad que viajan solos y que son repatriados por las autoridades migratorias de los Estados Unidos de América, al cruzar la frontera de manera ilegal.


== Servicios ==
La atención proporcionada incluye: atención psicológica, médica y legal a los menores. Esfuerzos para retornar a los menores a sus lugares de origen para entregarlos a sus padres, tutores o familiares responsables.
Fue una iniciativa del Gobernador Eduardo Bours Castelo y su esposa, Lourdes Laborín de Bours, y fue desarrollado por la Directora del Sistema DIF Flor Ayala Robles Linares.
Camino a Casa cuenta con tres módulos de atención en Agua Prieta, Sonora; Nogales, Sonora y San Luis Río Colorado, Sonora.
El programa ha recibido apoyo financiero de la Fundación Howard Buffett, la Fundación Wyeth de México y empresarios sonorenses.
Menores Migrantes Atendidos por Camino a Casa:
2004: 150
2005: 6,603
2006: 8,362
2007: 7,418
2008: 7,270
2009: 7,626


== Referencias ==

Portal de Transparencia del Gobierno del Estado de Sonora.
Comunicación Social del Gobierno del Estado de Sonora.


== Enlaces externos ==
[1] Portal del DIF Sonora
[2] Nota de Prensa II Informe de Gobierno
[3] Portal Camino a Casa
[4] Portal de Transparencia del Gobierno de Sonora