Siquirres es el tercer cantón de la provincia de Limón en Costa Rica y fue creado por la ley n° 11 del 29 de septiembre de 1911. Es el epicentro de la provincia de Limón y sus tierras son bajas por lo cual su temperatura promedio ronda los 29°C. Es un cantón principalmente agrícola y su actividad más importante es la producción de banano y piña. Se encuentra comunicado por carretera con el resto de la provincia y del país. En los últimos años ha adquirido importancia el turismo que visita los rápidos de los ríos Pacuare y Reventazón.
Tiene una extensión territorial de 860,19 km² y una población de 53.459 habitantes (est.2005).


== Historia ==
Al pie de una estribación de la cordillera de Talamanca, precisamente en donde se inicia la gran llanura del Atlántico o Caribe, se formó un poblado gracias a los trabajos del ferrocarril. El punto escogido está a corta distancia del río Reventazón, reto formidable para los trabajadores de la empresa ferrocarrilera. Precisamente en este punto empieza la parte que más penalidades hizo pasar a la compañía para trazar la línea, ya que el trayecto más indicado para salir a Turrialba y posteriormente a Cartago y San José, por las vegas del río, ofrecía enormes dificultades. Pero con el correr de los años la empresa logró vencer las dificultades y extender la línea por la orilla del Reventazón.
Así las cosas, Siquirres fue tomando fisonomía de población gracias al ferrocarril, y posteriormente, a los trabajos en las fincas bananeras y - ya en las décadas de 1930 y 1940 - del cacao que sustituyó al banano. Es pues un pueblo relativamente nuevo si lo comparamos con otros poblados, ya que por ejemplo en el censo de 1883 no aparece referencia alguna al sitio original. Se habla de Parismina, Tortuguero, Laguna y Agua Dulce, con un total de 93 habitantes. Por aquellas fechas la misma ciudad de Limón apenas contaba con 413 habitantes y la provincia daba 1858 como gran total.
Pero los pobladores aumentaron rápidamente, y ya en 1982 se habla por primera vez de un barrio del Reventazón, con 656 habitantes. Es esa fecha en adelante Siquirres se ha desarrollado satisfactoriamente y hoy es una de las ciudades principales de la vertiente Atlántica.


== División administrativa ==

El cantón de Siquirres está dividido en seis distritos:
Siquirres (Ciudad), Latitud 10°05'01"N, Longitud 83°30'28"O, elevación 62 msnm. Barrios: Palmiras, María Auxiliadora, La Guaria, Brooklin, San Rafael, San Martín, Triunfo, Miraflores, El Invu, Siquirritos, Betania Poblados: Alto Guayacán, Amelia, Amistad, Bajo Tigre, Barnstorf, Betania, Boca Pacuare, Boca Parismina, Calvario, Calle Tajo, Canadá, Caño Blanco, Carmen, Celina, El Coco, El cocal, Dos Bocas, Encanto (norte), Encanto (sur), Ganga, Imperio, Indiana Dos, Indiana Tres, Indiana Uno, Islona, Lindavista, Livingston, Lucha, Milla 52, Moravia, Morazán, Nueva Esperanza, Nueva Virginia, San Alberto Nuevo, San Alberto Viejo, San Alejo, San Joaquín, Santo Domingo, Tobias Vaglio.
Pacuarito (Villa), Latitud 10°06'12"N, Longitud 83°28'06"O, elevación 30 msnm. Poblados: Alto Mirador, Altos de Pacuarito, Buenos Aires, Cimarrones, Culpeper, Cultivez, Freehold, Galicia, Isla Nueva, Leona, Madre de Dios, Manila, Monteverde, Perla, Perlita, Río Hondo, San Carlos, San Rafael, Santa Rosa, Ten Switch, Trinidad, Waldeck.
Florida (Villa), Latitud 10°05'22"N, Longitud 83°34'21"O, elevación 160 msnm. Barrio: El Alto. Poblados: Alto Gracias a Dios, Alto Laurelar, Altos de Pascua, Bonilla Abajo, Casorla, Chonta, Destierro, Fourth Cliff, Huecos, Lomas, Llano, Pascua, Río Peje, Roca, Rubí, San Antonio, Túnel Camp.
Germania (Villa), Latitud 10°09'00"N, Longitud 83°04'18"O, elevación 106 msnm. Barrios: América, Babilonia. Poblados: Cacao, Colombiana, Herediana, Milano, Trinidad, Williamsburg.
Cairo (Villa), Latitud 10°07'32"N, Longitud 83°32'25"O, elevación 99 msnm. Barrio: Francia. Poblados: Ana, Bellavista, Boca Río Jiménez, Castilla, Cocal, Golden Grove, Josefina, Junta, Luisiana, Milla 3, Milla 4, Milla 5, Milla 6, Ontario, Peje, Seis Amigos, Silencio.
Alegría (Villa), Latitud 10°05'23"N, Longitud 83°36'12"O, Elevación 420 msnm. Poblados: Alto Herediana, Portón Iberia, Río Peje, Vueltas.
Hojas del mapa básico, 1:50.000 (IGN): Barbilla, Bonilla, Guácimo, Matina, Parismina, Tortuguero.
Leyes y decretos de creación y modificaciones:
Decreto Ejecutivo 10 de 25 de febrero de 1911 (Siquirres distrito 3 del cantón de Limón)
Ley 11 de 19 de setiembre de 1911 (creación, límites y división distrital de esta unidad administrativa, segregado del cantón de Limón)
Ley 12 de 19 de setiembre de 1911 (creación y límites del cantón de Pococí, colindante con este cantón)
Ley 4344 de 24 de junio de 1969 (creación y límites del cantón de Matina, colindante con este cantón)
Ley 4753 de 3 de mayo de 1971 (creación y límites del cantón de Guácimo, colindante con esta unidad administrativa)
Decreto Ejecutivo 24931-G de 17 de enero de 1996 (creación y límites del distrito de Alegría).


== Descripción General ==
Cuando se viaja por carretera a la zona Atlántica o Caribe, después de caminar sobre los cerros aledaños a la cuenca del Reventazón, se comienza a extender ante la vista del viajero toda la llanura, que termina propiamente en la línea de la playa con una loca.
Siquirres tiene una parte importante de su territorio en las serranías, que son estribaciones de la Cordillera de Talamanca; y el resto del territorio se extiende por la llanura. Hay pues topografía variada, toda muy fértil, ya que en esta zona el clima húmedo contribuye a la feracidad del suelo. En las partes laderosas hay muchos sectores cubiertos aún de selva, aunque el campesino ha avanzado bastante en su labor de tala y hechura de fincas. En las partes llanas se encuentran numerosas fincas de banano y cacao; algunas de estas plantaciones son de extensión muy considerable.
La población se compone en partes importantes de descendientes de negros jamaicanos y emigrantes del centro del país. Los ríos caudalosos son frecuentes; y en Siquirres se destacan el Reventazón y el Pacuare. Si el visitante toma cualquiera de estos ríos puede llegar fácilmente a las lagunas de Tortuguero, escenario natural de extraordinaria belleza.


== Sitios de Interés Turístico ==
La ciudad de Siquirres es muy pintoresca. Vale la pena visitar el mercado. La iglesia de esta ciudad es de tipo diferente a las del resto del país, ya que su arquitectura es redonda. Por medio de los ríos Pacuare y Reventazón se puede bajar hasta las Lagunas del Tortuguero, formidable lugar para el turismo. Frente a la Iglesia está ubicada una plaza de deportes que fue heredada por un emigrante jamaiquino, el Dr. Shaw, con cuyo nombre fue bautizada la clínica local. Entre otros atractivos hay un banana tour al que frecuentan turistas sobre todo provenientes de cruceros y otros que reservan con antelación contactando al operador (www.bananatourcostarica.com). Pioneros en el agroturismo este tour cuenta ya a su haber cerca de 130,000 visitantes de diversas partes del mundo. La interacción de los turistas en una finca real de banano les permite conocer sobre la historia de la industria, el aporte de los distintos grupos étnicos que vinieron a la construcción del ferrocarril y su vinculación posterior en la actividad bananera. También hay un show del Tarzan Tico donde además de la interacción que ejecuta en una laguna el conocido "Chito Loco", personaje autóctono, con un lagarto de más de cinco metros, hay bar, restaurante, hotel y un tour por canales que "Chito" a construido en su reserva. El Restaurante Caribbean Dish, ofrece una variada gastronomía local, este, es visitado a lo largo del año por turistas nacionales y extranjeros. La ciudad cuenta además con el Centro Turístico Pacuare que reúne todas las facilidades para los turistas, como restaurante, bar, piscinas, cancha de fútbol 5, hotel, tours, además de los servicios gratuitos de internet y llamadas internacionales para sus huéspedes.


== Clima ==
El clima es cálido, a veces sofocante, especialmente en los meses de verano. Temperaturas de 28-30 y más grados centígrados.


== Carreteras y Distancias ==
Siquirres-San José: 96 km. La carretera construida a través del Parque Nacional Braulio Carrillo (ruta 32) permite al turista disfrutar en éxtasis el paisaje del trópico húmedo durante un recorrido de cerca de una hora. Al llegar a Siquirres hay servicios de hospedaje y restaurante (www.centroturisticopacuare.com) al igual que otros atractivos. El costo del pasaje en bus desde San José a Siquirres es menos de $2.5 al mes de julio del 2009.


== Política ==
La Municipalidad de Siquirres se compone de 7 regidores que en las elecciones del 2002 quedaron así distribuidos:
1 para la Coalición Cambio 2000
3 para Unidad Social Cristiana
1 para Acción Ciudadana
2 para Liberación Nacional
En el 2006 cambiaron los números:
1 para Movimiento Libertario
1 para Acción Cantonal Siquirres Independiente
3 para Liberación Nacional
1 para Unidad Social Cristiana
1 para Acción Ciudadana


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Municipalidad de Siquirres
http://www.siquirres.net Directorio Comercial y de Servicios de Siquirres