Caroline Lloyd, es una actriz australiana; mejor conocido por interpretar a Veronica Olenski en la serie Neighbours. 


== Carrera ==
En 1998 se unió como personaje recurrente a la aclamada serie australiana Neighbours en donde interpretó a la doctora Veronica Olenski, la ex-esposa de Greg Michaels hasta el 2009.
En el 2005 interpretó a Ruth Bullock en la serie Blue Heelers.
En el 2008 obtuvo pequeños papeles en la serie policiaca Rush y en la serie criminal Underbelly.
En el 2011 apareció como invitada en un episodio de la serie Killing Time donde interpretó a la madre de Steven Tynan.


== Filmografía ==
Series de Televisión.:
Películas.:
Teatro.:


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Caroline Lloyd en Internet Movie Database (en inglés)
Actress Caroline Loyd > Interview
Caroline Lloyd on TV.com