Casildo Condori Varga, «Victor» (n. 9 de abril de 1941, en Coro, Bolivia; m. 2 de junio de 1967, Peñón Colorado, Bolivia) fue un guerrillero boliviano que integró la Guerrilla de Ñancahuazú comandada por Ernesto Che Guevara en 1966-1967 en el sudeste de Bolivia, donde murió en combate.


== Biografía ==
Casildo Condori nació en Coro, una serie de minas de cobre ubicadas en la provincia de Pacajes, el 9 de abril de 1941.


== Guerrilla de Ñancahuazú y muerte ==

Luego de la fallida experiencia del Congo, el Che Guevara organizó un foco guerrillero en Bolivia, donde instaló a partir del 3 de noviembre de 1967, en una zona montañosa cercana a la ciudad de Santa Cruz, en una área que atraviesa el río estacional Ñancahuazú, afluente del importante río Grande (Bolivia).
El grupo guerrillero tomó el nombre de Ejército de Liberación Nacional (ELN) de Bolivia con secciones de apoyo en Argentina, Chile y Perú. Casildo Condori se integró como combatiente al ELN junto a otros 20 guerrilleros bolivianos.
Fue designado para integrar el pelotón de retaguardia dirigido por Juan "Vilo" Acuña («Joaquín»). El 2 de junio murió en una emboscada en Peñón Colorado, cuándo estaba en misión de hallar al cubano Antonio Sánchez Díaz, quien también murió en las mismas circunstancias.
Pocas semanas después, el 9 de octubre, el Che Guevara moriría fusilado ilegalmente en La Higuera (Bolivia).
Su cuerpo fue hallado en las cercanías de Lagunillas el 11 de abril de 2000.


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Anderson, Jon Lee (1997). Che Guevara. Una vida revolucionaria. Barcelona: Anagrama. ISBN 84-339-2572-0. 


== Enlaces externos ==
Capítulo 14: "El Loro, decisión y entereza", en Crónicas sobre la historia de la guerrilla que dirigió Ernesto Che Guevara en Bolivia, por Roberto Varona Fleitas, NNC
Caídos en la guerrilla boliviana, San Crsitóbal Cultura de La Habana
La búsqueda de los guerrilleros huesos, por Teresa Valdés, Revista Tricontinental, 2003
Hallan en Bolivia más restos de guerrilleros del "Che Guevara", 2000