Cestrum corymbosum, es una especie de arbusto perteneciente a la familia de las solanáceas. Es originaria de América del Sur


== Taxonomía ==
Cestrum corymbosum fue descrita por Pierre Francey y publicado en Linnaea 7: 57. 1832.
Etimología
Cestrum: nombre genérico que deriva del griego kestron = "punto, picadura, buril", nombre utilizado por Dioscórides para algún miembro de la familia de la menta.
corymbosum: epíteto latíno que significa "con corimbos".
Sinonimia
Cestrum atrovirens Dunal
Cestrum corymbosum var. grandifolium Dunal
Cestrum corymbosum var. hirsutum Francey
Cestrum corymbosum var. parvifolium Dunal
Cestrum tinus Dunal


== Véase también ==
Terminología descriptiva de las plantas
Anexo:Cronología de la botánica
Historia de la Botánica


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Cabrera, A. 1979. Solanaceae in A. Burkart. 5: 346–452. In A. E. Burkart (ed.) Fl. Il. Entre Ríos. Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria, Buenos Aires.
Forzza, R. C. 2010. Lista de espécies Flora do Brasil http://floradobrasil.jbrj.gov.br/2010. Jardim Botânico do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro.


== Enlaces externos ==
 Wikispecies tiene un artículo sobre Cestrum corymbosum. Wikispecies
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Cestrum corymbosum. Commons