Colotis agoye es una mariposa perteneciente a la familia Pieridae. Es originaria de la ecozona afrotropical.
La envergadura de alas es de 30-44 mm en los machos y de 32 a 45 mm en las hembras. Los adultos vuelan durante todo el año en zonas cálidas, con un pico de marzo a junio.
Las orugas se alimentan de especies de Boscia y Cadaba.


== Subespecies ==
Son reconocidas las siguientes especies:
C. a. agoye (Mozambique, southern Zimbabwe, northern and eastern Botswana, northern Namibia Sudafrica)
C. a. bowkeri (Trimen, 1883) (south-western Botswana, southern Namibia, Sudafrica)
C. a. zephyrus (Marshall, 1897) (Ethiopia, Somalia)


== Referencias ==