El Comité de Ayuda al Desarrollo (CAD) es una organización multilateral, inserta en el sistema de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) que se dedica al seguimiento y la evaluación de las políticas de desarrollo de los países integrantes. Analiza el programa de ayuda de cada país, dirige recomendaciones sobre los esfuerzos de ayuda, sus condiciones y sus modalidades financieras.
Los miembros del CAD son los siguientes: Alemania, Australia, Austria, Bélgica, Canadá, Dinamarca, España, Eslovaquia, Estados Unidos, Finlandia, Francia, Grecia, Holanda, Irlanda, Italia, Japón, Corea del Sur, Luxemburgo, Noruega, Nueva Zelanda, Polonia, Portugal, Suecia, Suiza, Reino Unido y Unión Europea (que actúa como miembro de pleno derecho).
Antecedentes:
19 de enero de 1960 – 8 miembros OECE deciden crear una organización de donantes Bilaterales llamado Grupo de Asistencia al Desarrollo (GAD)
Marzo de 1961 – Se adopta la resolución de «el esfuerzo común a la ayuda»
5 de octubre de 1961 – Primera reunión del CAD, de las discusiones se gestan líneas de actuación.


== Enlaces externos ==
CAD en el Diccionario de Acción Humanitaria y Cooperación al Desarrollo de Hegoa