El condado de Monroe (en inglés: Monroe County, Tennessee), fundado en 1819, es uno de los 95 condados del estado estadounidense de Tennessee. En el año 2000 tenía una población de 38.961 habitantes con una densidad poblacional de 24 personas por km². La sede del condado es Madisonville.


== Geografía ==
Según la Oficina del Censo, el condado tiene un área total de 1690 kilómetros cuadrados (652,5 mi²), de la cual 1644 kilómetros cuadrados (634,8 mi²) es tierra y 46 kilómetros cuadrados (17,8 mi²) es agua.


=== Condados adyacentes ===
Condado de Loudon norte
Condado de Blount noreste
Condado de Graham este
Condado de Cherokee sureste
Condado de Polk suroeste
Condado de McMinn oeste


== Demografía ==
En el 2000 la renta per cápita promedia del condado era de $30,337, y el ingreso promedio para una familia era de $34,902. El ingreso per cápita para el condado era de $14,951. En 2000 los hombres tenían un ingreso per cápita de $29,621 contra $21,064 para las mujeres. Alrededor del 12.00% de la población estaba bajo el umbral de pobreza nacional.


== Lugares ==


=== Ciudades y pueblos ===
Madisonville
Tellico Plains
Sweetwater
Vonore


== Referencias ==

Esta obra contiene una traducción derivada de Monroe County, Tennessee de Wikipedia en inglés, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Condado de Monroe. Commons