CAEB, Confederación de Asociaciones Empresariales de Baleares es una institución de las Islas Baleares fundada el 2 de diciembre de 1977 que representa al tejido empresarial de las Islas Baleares, integrando a asociaciones y empresas de todos los sectores de actividad y de todo el ámbito geográfico de la Comunidad Autónoma. En 1979 participa en la constitución de ISBA Sociedad de Garantía Recíproca, pionera en España. Tras más de 30 años de funcionamiento, está constituida por cerca de 80 organizaciones empresariales, tanto sectoriales como territoriales, que representan, en su conjunto, a más de 20.000 empresas.


== Historia y objetivos ==
El nacimiento de la CAEB está ligado a la transformación de España en un régimen democrático. La Ley de Libertad Sindical de abril de 1977 significó la desaparición del sindicalismo vertical y rompió los diques de la adscripción obligatoria de las empresas Las 13 h. del 2 de diciembre de 1977 es el punto de partida de la actual Confederación de Asociaciones Empresariales de Baleares. A esa hora se presentaba en la Oficina del Depósito de Organizaciones Empresariales los Estatutos de un proyecto de organización empresarial intersectorial que aglutinaba voluntades gremiales y esfuerzos individuales. 13 asociaciones avalaban con su firma los 38 artículos de una organización destinada a ser pieza fundamental en la vertebración de la vida económica balear en pleno proceso de transición democrática en España.
En la actualidad, la CAEB tiene como misión la defensa y representación de los intereses de las asociaciones, y empresas asociadas a las mismas, que forman parte de la Confederación, buscando siempre una mejora paulatina del entorno en el que desarrollan su actividad y teniendo como fin último el avance sostenido en los niveles de empleo y bienestar económico y social de nuestra comunidad.
La CAEB se halla integrada en la Confederación Española de Organizaciones Empresariales (CEOE) así como en la Confederación Española de la Pequeña y Mediana Empresa (CEPYME). A nivel internacional, la CAEB se encuentra representada a través de la CEOE en la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), en BusinessEurope y en la Organización Internacional de Empleadores (OIE). A través de la CEPYME está presente en la Unión de Pequeñas y Medianas Empresas Europeas (UIAPME).
Todas las asociaciones confederadas tienen un representante con voz y voto en la Junta de Gobierno de la CAEB, órgano colegiado que propone, aprueba y controla las políticas de actuación de la confederación.


== Órganos de gobierno ==


=== Presidentes ===
Gabriel Barceló Oliver (1977-1981) presidente fundador
Francisco Albertí Palou (1981-1993)
Josep Oliver Marí (1993-2014)
Carmen Planas Palou (2014-


=== Secretarios Generales ===
·Sergio Bertrán (2014 - )


=== Gerente ===
Sergio Bertrán


=== Asamblea General ===
Es el órgano representativo supremo de la Confederación. Está integrado por representantes designados por los asociados, y organizaciones, según baremo aprobado por la Junta de Gobierno.


=== Junta de Gobierno ===
Es el órgano ordinario colegiado de dirección. La Junta está compuesta por los miembros elegidos en la Asamblea General, fijados por la Junta Directiva, para cada período electoral.


=== Comité Ejecutivo ===
Órgano permanente de gobierno, gestión, administración y dirección de la Confederación y asistencia al Presidente. Está compuesto por el Presidente, los Vicepresidentes, el tesorero, el contador y los vocales.


== Órganos de Asesoramiento ==
Los Estatutos prevén, como órganos de consulta y estudio las Comisiones de Trabajo.


=== Comisiones de Trabajo ===
La Comisiones están formadas por miembros directivos y de departamentos de la Confederación así como por técnicos especializados en cada materia y miembros de asociaciones empresariales afiliadas. Cuenta en la actualidad con las siguientes comisiones operativas:
Comisión de Comercio, Alimentación y Agricultura: Ramón Servalls Batle (presidente en funciones)
Comisión de Construcción y Empresas Auxiliares: Carlos Bibiloni Ginard
Comisión de Industria y Transporte: Jaime Fornés Vallespir
Comisión Servicios: Juan Amer Cirer
Comisión de Turismo: Aurelio Vázquez Villa


== Departamentos ==
CAEB. Confederación de Asociaciones Empresariales de Baleares está compuesta por diferentes departamentos, encargados de asesorar, informar y apoyar a los empresarios de las Islas Baleares, que forman parte de la Confederación.

Gabinete de Presidencia y Nuevas Tecnologías
Departamento de Comunicación y Prensa
Departamento de Economía y Empresa
Departamento de Contabilidad y Administración
Departamento de Formación
Gabinete Técnico de Prevención de Riesgos Laborales


== Representación ==
La CAEB tiene representación en diferentes comisiones y organismos dependientes de la Administración Central, la Administración Autonómica y las administraciones insulares y locales. Entre ellos cabe destacar.
Mesa de Diálogo Social de la Consejería de Trabajo y Formación del Govern de las Islas Baleares Mesa de Turismo de las Islas Baleares Patronato Fundación Universidad Empresa Consejo de Administración de Autoridad Portuaria Patronato de la Fundación del Tribunal de Arbitraje y Mediación de las Islas Baleares (TAMIB) Consejo de Administración de ISBA, S.G.R. Consejo Económico y Social de las Islas Baleares (CES)


== Enlaces externos ==

CAEB, Confederación de Asociaciones Empresariales de Baleares