La XIV edición de la Copa ASOBAL se celebró entre el 27 y el 28 de diciembre de 2003, en el pabellón Quijote Arena de Ciudad Real.
En ella participaron los cuatro primeros equipos de la Liga ASOBAL 2002-03, que fueron el Balonmano Ciudad Real, el Portland San Antonio, el Caja España Ademar León y el FC Barcelona.
Este campeonato se jugó por concentración bajo la fórmula de eliminatoria a partido único (en semifinales y final), y el emparejamiento de los equipos para semifinales se estableció por sorteo puro.
El campeón adquirió el derecho a participar en la Copa EHF (plaza 2). En el caso de que este equipo consiguiera una clasificación europea de Liga de Campeones, Recopa o Copa EHF (plaza 1), este derecho pasaba al mejor clasificado del campeonato de Liga que no hubiera obtenido plaza en los torneos anteriormente citados.


== Eliminatorias ==