Un cuaderno (también llamado cuadernillo, libreta, libretilla, etc.) es un libro de pequeño o gran tamaño que se utiliza para tomar notas, dibujar, escribir, hacer tareas o añadir apuntes. Aunque mucha gente usa libretas, éstas son más comúnmente asociadas con los estudiantes que suelen llevar cuadernos para apuntar las notas de las distintas asignaturas, o realizar los trabajos que los profesores les piden. Los artistas usan a menudo grandes cuadernos que incluyen amplios espacios de papel en blanco para poder dibujar. Los abogados son también conocidos por usar cuadernos grandes que suelen llevar papel rayado y son apropiados para usarse en mesas y escritorios. Las rayas horizontales de estos cuadernos pueden ser más o menos anchas permitiendo más o menos líneas de escritura. Los periodistas prefieren cuadernos de pequeño tamaño (notas de prensa), para poder ser llevados fácilmente y a veces usan la taquigrafía para tomar notas. Los científicos y otros investigadores usan cuadernos de laboratorio para documentar sus experimentos. Las notas de estos cuadernos son a menudo de cuadrícula para facilitar el trazado de datos.
Con frecuencia es más barato comprar cuadernos de espiral, es decir, con una espiral de alambre colocada con unas perforaciones a un lado de la tapa o de las hojas. Otra forma posible de encuadernación es la de usar pegamento para juntar las páginas. Hoy en día es frecuente que los cuadernos tengan una delgada línea de perforación en las hojas para que puedan ser separadas fácilmente. En los cuadernos de espiral también se pueden arrancar las hojas fácilmente pero dejando una marca desigual en la parte de la hoja que se rasga con las anillas.
Existen diferentes marcas, formas, tamaños, colores y diseños de libretas. Cada una es elegida por el alumno como mas le guste. Incluso hay libretas de artistas/celebridades/grupos/programas de televisión.
Desde el siglo XX se han hecho muchos intentos de integrar la simplicidad de las libretas con la capacidad de edición y búsqueda de los ordenadores. Para ello aparecieron los PDA, integrando pequeños indicadores de cristal líquido con una capa sensitiva al contacto para entrar gráficos y texto escrito. Los tablet PC son considerablemente más grandes y proporcionan más espacio de escritura y navegación.


== Libro e impresión ==
En el proceso de producción de libros, los pliegos de papel impresos pueden contener varias páginas en cada cara que deberán ser plegadas las veces que sean necesarias, para conseguir el tamaño elegido y luego cortarlas.
Un folio es un volumen donde la hoja impresa se ha doblado una vez y en cada hoja se imprimen dos páginas por cada lado. Si se dobla dos veces (en un cuarto), se obtendrían cuatro páginas por lado y si se doblara tres veces (en un octavo), 8 páginas por lado.
Las hojas dobladas de esta manera forman un cuaderno o fascículo, según el número de hojas que componen estos fascículos reciben diferentes nombres:
singulión o unión formados por una sola hoja
duerno o binión, formados por dos bifolios
ternio o ternión, formados por tres hojas
cuaterno, cisternio o cuaternión, cuatro hojas
quinterno, quinquernión o quinión, 5 hojas
sisternos o siniones, 6 hojas
septernos o septeniones, 7 hojas
Lo más usual es el cuaternión del que viene el nombre cuaderno.
De manera genérica se podría decir que un libro estaría compuesto por varios cuadernos cosidos.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Cuaderno. Commons
Vigil Montes, Néstor (19 de mayo de 2012). «¿Qué es la codicología? - La arqueología del libro». Conscriptio. Consultado el 23 de diciembre de 2012.