La civilización chancay fue una civilización preincaica que se desarrolló entre los valles de Fortaleza, Pativilca, Supe, Huaura, Chancay, Chillón, Rímac y Lurín, en la costa central del Perú, entre los años 1200 y 1470 d. C. que corresponde al Intermedio Tardío. Su centro se ubicó a 80 kilómetros al norte de Lima. Se trata de una ubicación territorial básicamente desértica, pero con valles fértiles bañados por ríos y ricos en recursos, que permitieron, entre otros, un alto desarrollo de la agricultura. El comercio que desarrolla la civilización chancay con otras regiones fue intenso y permitió contactar con otras culturas y poblados en un área extendida. La cultura chancay decae en el siglo XV para dar paso territorial a sus conquistadores provenientes del Imperio inca.


== Economía ==

Esta cultura basó su economía en la agricultura, la pesca y el comercio. Para desarrollar la agricultura, sus ingenieros construyeron reservorios de agua y canales de regadío. Situándose geográficamente frente al mar, explotaron la pesca artesanal tanto desde la orilla como alejándose un poco de ésta con los caballitos de totora. Igualmente fueron notorios comerciantes con otras regiones ya sea por tierra hacia la sierra y selva peruana y por el mar hacia el norte y el sur de sus límites territoriales.

Los asentamientos de Lauri, Lumbra, Tambo Blanco, Pasamayo, Pisquillo Chico y Tronconal principalmente concentraron a los artesanos que producían a gran escala los ceramios y textiles.
La cultura chancay es la primera de aquellas peruanas que masifica su producción en cerámica, textiles así como en metales como el oro y la plata de los cuales hicieron bienes rituales y domésticos. También se destacaron por sus artículos tallados de madera.

Los curacas regulaban las producciones de los artesanos, ganaderos y agricultores y asimismo las actividades festivas.


== Artesanía textil ==
Sus textiles con encajes bordados con agujas y los tapices fueron de singular notoriedad; fueron elaborados con algodón, lana, gasa y plumas. Los efectos técnicos para ese entonces se consideran inigualados.
Sobresalió notoriamente el brocado, la tecnología de la gasa decorada y el textil pintado habiendo sido decorados con peces, aves y también con dibujos de forma geométrica. Respecto a las gasas, fueron tejidas en algodón con los que se confeccionaban artículos ligeros de forma cuadrangular de diferentes tamaños teniendo en algunas prendas dibujos de peces, felinos y aves.

Con pincel produjeron lienzos pintados directamente con diseños antropomorfos, zoomorfos, geométricos y otros creativos dibujos de libre imaginación.
Las telas o gasas tuvieron principalmente objetivos mágico religiosos y fueron utilizados para cubrir la cabeza de los muertos al estilo de los tocados. De acuerdo a las creencias de la época, los hilos para estas telas tenían que ser hilados en forma de una S en sentido izquierdo. Este hilo que tenía un carácter mágico fue llamado lloque y de acuerdo a la leyenda, las prendas eran impregnadas de poderes sobrenaturales y servían de protección en el más allá.
Igualmente, sobre la base de un armazón vegetal, manufacturaron muñecas y otros objetos recubiertos por retazos de tejidos y diversos hilos.

Respecto al arte realizado con plumas, el desarrollo del color es mucho más avanzado que en los ceramios. Las combinaciones e impresiones que causan sus colores en la manufactura de mantos son notables. Las plumas eran insertadas en un hilo principal que luego era cosido sobre la tela.
La iconografía de sus mantos representaba mayoritariamente peces, felinos, pájaros, monos y perros, especialmente aquella raza oriuda, el perro sin pelo del Perú.


== Cerámica ==
El desarrollo de la cerámica y de los tallados de madera también fueron parte de la singular mano de obra de esta cultura. Esta cerámica se ha hallado principalmente en los cementerios de Ancón y en el valle de Chancay.
La producción de cerámica fue a gran escala debido a la utilización de moldes.
No obstante la masiva producción de ceramios, los artesanos produjeron vasijas abiertas en las que se pueden observar más de 400 formas diferentes de dibujos que aún faltan descifrar.
Su estilo es de una superficie áspera y está pintada en color negro o marrón sobre un fondo crema o blanco y debido a esta particularidad es conocida como negro sobre blanco.
De esta cerámica, se destacan principalmente los cántaros de forma ovoide con rostros humanos y pequeños relieves con las extremidades del cuerpo humano y también los ídolos de tamaño reducido, llamados cuchimilcos, de forma antropomorfa representando a figuras humanas con una destacada mandíbula, con los ojos pintados en negro.

Estas figuras cuchimilcas, extienden sus brazos como alas listas para volar o invitando un abrazo, como diciendo, "Bienvenido, estamos aquí" alejando así las malas energías, es por eso que han sido hallados en su mayoría en las tumbas de la nobleza chancay.
A pesar de ser un rasgo característico de la cultura chancay, los cuchimilcos también aparecen en las culturas lima y chincha.
Los cuchimilcos casi siempre vienen en pareja (hombre/mujer) representando la dualidad divina, en la cual creían las culturas precolombinas.
Las llamadas muñecas de trapo no eran juguetes (pese a su aspecto de estar destinados a juegos infantiles) sino objetos de valor mágico-religioso y eran trabajadas a veces formando escenas de la vida del difunto o de personas allegadas y queridas, que de este modo los acompañaban en la otra vida.


== Tallas de madera ==
Al igual que su alfarería, las esculturas en madera de este pueblo de agricultores y pescadores se caracterizan por la sencillez, sobriedad y naturalismo de las formas, oponiéndose a la sofisticación de su artesanía textil. Con las maderas del desierto costero, los chancay tallaron grandes y pequeños objetos, finamente grabados con motivos que reflejan el medio marítimo, tales como aves marinas y embarcaciones.
Fabricaron también herramientas para el trabajo textil, las labores agrícolas y las faenas de pesca, así como una variedad de objetos para el culto y las distinciones de estatus social.
En Chancay son comunes las cabezas humanas talladas en madera que coronan los fardos funerarios de importantes dignatarios, con las cuales aparentemente destacaban la condición de deidad o antepasado mítico que estos personajes adquirían después de muertos. Las imágenes humanas en madera también pueden ser indicadoras de poder político, especialmente cuando aparecen talladas en varas o bastones de mando.


== Arquitectura y organización social ==
En el aspecto arquitectónico, esta civilización se destacó por crear centros urbanos de grandes dimensiones con montículos en forma de pirámide y complejos edificios. Fue organizada por diferentes tipos de asentamientos o ayllus y controlados por curacas o dirigentes y destacaron los centros urbanos con las típicas construcciones para dedicaciones cívico religiosas comprendiendo también los palacios residenciales.
Su cultura fue marcada por la estratificación social, lo que se notaba también en los pequeños poblados.
Las construcciones fueron sobre todo de adobe fabricado en serie sobre la base de moldes y a veces, las más importantes, estuvieron mezcladas o combinadas con piedras. Sus habitantes estaban asentados por oficio de tal manera de poder masificar la producción de bienes.
El acceso a las pirámides fue a través de rampas, es decir, de arriba hacia abajo. Igualmente fueron de notoriedad sus grandes obras de ingeniería hidráulica tales como reservorios y canales de riego.


== Entierros ==
Los cementerios de la civilización chancay fueron grandes.
Había dos tipos de entierro en la cultura chancay, uno especial para la clase alta o para los grandes señores, con cámaras de forma rectangular o cuadrangular, hechos de material de adobe cubiertos con techos y paredes de caña a pocos metros bajo tierra, en fardos funerarios conteniendo ceramios, tejidos y artículos en oro y plata. Se accedía por escaleras.
Para el común de los pobladores, sus entierros se realizaban casi en la superficie, cubiertos por fardos funerarios con esteras y acompañado solamente con pocas ofrendas.


== Museo arqueológico ==

En la ciudad de Chancay, existe el Museo Arqueológico de la Cultura Chancay, el cual está ubicado en una moderna construcción en la Municipalidad Distrital, frente a la plaza de armas del distrito. Anteriormente el museo estuvo ubicado en el Castillo de la ciudad de Chancay. castillo que también posee un mobiliario del siglo XIX y una colección de animales disecados. Este museo fue creado el 23 de julio de 1991, durante la gestión del alcalde Luis Casas Sebastián mediante la resolución municipal N.° 161: CDCH/91 destinándose como local el antiguo castillo como sede de la institución.
Para llevar a cabo esta labor se entró en contacto con el Museo Nacional de Antropología e Historia del Perú para el apoyo, que se expresó en la firma del convenio de cooperación técnica entre el citado museo y la Municipalidad de Chancay.
A principios del año 1992 un arqueólogo asumió el cargo de investigación y conservación, elaborándose el proyecto de crecimiento institucional de este museo. A la colección existente, se agregaron las donaciones de algunos pobladores de la ciudad de Chancay


== Notas ==


== Bibliografía ==
AGURTO CALVO, Santiago y Alfredo SANDOVAL
1974 Inventario, Catastro y delimitación del patrimonio arqueológico del valle del río Chancay. Instituto Nacional de Cultura. Manuscrito. Lima.
ALVINO LOLI, Jorge Carlos
2013 “Arquitectura Chancay. Edificios con rampa central”. En: Investigaciones Sociales. Revista del Instituto de Investigaciones Histórico Sociales de la Facultad de Ciencias Sociales de la UNMSM. N° 30. pp. 155-178. Lima.
CARDENAS MARTIN, Mercedes
1977 “Informe preliminar del trabajo de campo en el valle de Huaura, departamento de Lima, agosto de 1977". Pontificia universidad católica del Perú. PUCP, Seminario de arqueología. Lima, 74 Pp.
1977-78 (a) "Obtención de una cronología del uso de los recursos marinos en el antiguo Perú". Boletín de Arqueología PUC: Boletín del seminario de arqueología. No. 19-20. Lima, pg. 19-20.
1978 Obtención de una cronología del uso de los recursos marinos en la costa del antiguo Perú. Instituto Riva Agüero. Seminario de Arqueología. PUCP. Volumen V. Lima.
1988 “Arquitectura prehispánica del valle de Huaura” Simposio de Arquitectura y Arqueología. CONCYTEC. Victor Rangel Flores. Chiclayo, Pp. 101-114.
2002 “Una introducción a la arqueología de la costa central del Perú”. El hombre y los Andes: homenaje a Franklin Pease G.Y. Travaux de l'Institut français d'études andines, 161. Institut français d'études andines. IFEA - Pontificia Universidad Católica del Perú. PUCP - Banco de crédito del Perú. BCP - Fundación Telefónica. Lima, Pp. 453-468.
CORNEJO GUERRERO, Miguel
1985 Análisis del material cerámico excavado por Hans Horkheimer en 1961, Lauri, Valle de Chancay. Memoria para optar al grado de Bachiller (Tesis). PUCP, Facultad de Letras y Ciencias Humanas. Lima.
ENGEL, Fréderic
1987 De las Begonias al maíz: Vida y producción en el antiguo Perú. Centro de Investigaciones de Zonas Áridas. Universidad Nacional Agraria. Lima.
HORKHEIMER, Hans
1965 “Identificación y bibliografía de importantes sitios prehispánicos del Perú”. En: Arqueológicas Nº 8 Museo Nacional de Arqueología y antropología. Lima
KRZANOWSKI, Andrzej
1991(a) “Chancay: una cultura desconocida?” En: Estudios sobre la cultura Chancay- Perú. Krakow. pg. 19-36“
1991 (b) Observaciones sobre la arquitectura y patrón de asentamiento sobre la cultura Chancay”. En: Estudios sobre la cultura Chancay- Perú. Krakow. pg. 37 - 56
1991 (c) “Influencia inca en los valles de Huaura y Chancay”. En: Estudios sobre la cultura Chancay- Perú. Krakow pg. 189-214
1991 (d) “Sobre la cerámica Chancay del tipo Lauri impreso” En: Estudios sobre la cultura Chancay- Perú. Krakow pg. 215-242.
NEGRO, Sandra
1991 “Arquitectura y sistemas constructivos en los asentamientos de la cultura Chancay” En: Estudios sobre la cultura Chancay- Perú. Krakow. pg. 57-82.
ROSAS CUADROS, Emilio
1976 Historia de la provincia de Huaral. Lima.
SILVA SIFUENTES, Jorge
1991 Patrones de poblamiento en el valle del río Chillón. FOMCIENCIAS, Lima.
1996 Prehistoric settlement patterns in the Chillón river valley, Perú. Vol I-II. University of Michigan. Doctoral dissertation. Departament of Anthropology. Ann Arbor, Michigan
MARCUS, Joyce, Jorge SILVA
1988 Los cocales del valle Chillón
VALCARCEL, Luis E.
1984 Historia del Perú Antiguo a través de la fuente escrita, Volumen 6, por Luis E. Valcárcel, Cuarta edición, Editorial Juan Mejía Baca, España, ISBN 84-499-9907-3
VAN DALEN LUNA, Pieter
2002(a) Estudios de la arquitectura en el sitio arqueológico de Cuyo, valle medio del río Chancay. Informe final presentado al Instituto Nacional de Cultura, 167 Págs.
2002(b) Arqueología y etnohistoria de los periodos tardíos en la provincia de Huaral. Municipalidad Distrital de Chancay. 20 Pgs. Republicado Revista CEAR, UNMSM, 2004.
2004 “Los valles de Huaura y Chancay dentro del imperio del Tawantinsuyu” En: Boletín del Patronato de defensa del patrimonio cultural de los valles de Huaura y Ambar. Nº 16, año III, Junio. Pgs. 3 - 8
2005 “Proceso cultural Prehispánico en Chancayllo, valle de Chancay.” Kullpi. Investigaciones culturales en la provincia de Huaral y el Norte chico. Año 2, No 2, mayo, Huaral, pg. 55 - 75.
2007(a) “Reconocimiento arqueológico en la cuenca alta del río Chancay-Huaral (distritos de Atavillos Alto, Santa Cruz de Andamarca y Pacaraos). Nuevos datos para comprender los procesos socio-culturales Atavillos”. Kullpi. Investigaciones culturales en la provincia de Huaral y el Norte chico. Año 3, No 3, mayo, Huaral, pg. 57 - 148.
2007(b) “Análisis de un quipu Tawantinsuyu procedente de Lauri, valle de Chancay”. Kullpi. Investigaciones culturales en la provincia de Huaral y el Norte chico. Año 3, No 3, mayo, Huaral, pg. 191 - 215.
2007 (c) “Resultados de las investigaciones arqueológicas en pampa de Animas, valle de Huaura”. En: Guara. Nº 3. Museo Arqueológico de la UNJFSC. Huacho, Noviembre del 2007, pg.16 – 24.
2008 Los ecosistemas arqueológicos en la cuenca baja del río Chancay – Huaral. Su importancia para el desarrollo de las formaciones sociales prehispánicas. Ed. Gutemberg. Lima, 185 pgs.
2009 “Sistemas de asentamiento en el valle medio del río Chancay” Revista Cultural Kullpi. Investigaciones culturales en la provincia de Huaral y el Norte Chico. Pg. 240 – 315. Año 4, No 4, Huaral, Setiembre del 2008.
2010 (a) “Análisis de un documento de extirpación de idolatrías procedente del complejo arqueológico Lumbra, valle medio del río Chancay-Huaral” Investigaciones Sociales. Revista del Instituto de Investigaciones Histórico Sociales. Facultad de Ciencias Sociales. Universidad nacional Mayor de San Marcos. Nº 24, Agosto. Lima, Pp. 151-170.
2010 (b) “Investigaciones Arqueológicas en Hualmay, valle de Huaura” En: Guara. Nº 8. Museo Arqueológico de la UNJFSC. Huacho, Diciembre, pg.15 – 27.
2010 (c) “Investigaciones arqueológicas en Marca Piche: sitio Atavillos en Baños, cuenca alta del río Chancay - Huaral”. Boletín de Lima, Nº 159. Lima. Agosto 2010. Pp. 22-34.

VAN DALEN LUNA, Pieter; y CASTILLO RODRÍGUEZ, Miguel
2004 “Arqueología de la región de Quilca: zona de interacción prehispánica entre los valles de Chillón y Chancay”. Kullpi. Investigaciones culturales en la Provincia de Huaral y el Norte Chico. Nº 1, Diciembre, Pieter van Dalen Luna, editor. Huaral, pg. 3 – 21.
VIDAL VIDAL, Hilda
1969 Excavaciones arqueológicas en Pasamayo. Patronato y Museo de sitio de Ancón. Lima.
VILLAR CORDOVA, Pedro
1982(1935) Arqueología del departamento de Lima. Ed. Atusparia, 2º edic. Lima
WATANABE DE AMANO, Rosa
1996 “La trascendencia de los sitios arqueológicos” En: Boletín de Actividades Fundación Museo Amano. Año 6, Nº 8, Lima.
1997 “Otros sitios de importancia en el valle de Chancay” En: Boletín de Actividades Fundación Museo Amano. Año 7, Nº 9. Lima.


== Véase también ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Cultura Chancay. Commons
Historia del Perú


== Enlaces externos ==
Chancay.com (Museo Arqueológico de la Cultura Chancay).
Cultura Chancay (cultura chancay).
Cuchimilco Cultura Chancay (cultura chancay).