Demo Tape 2 1996 SOAD 002 es el tercer demo oficial en casete de System of a Down con Serj Tankian, Daron Malakian, Shavo Odadjian y Andy Khachaturian. Fue publicado en el año 1996 (se desconoce bien la fecha exacta) por la discográfica Systema. Contiene los temas Honey, Temper y Soil; esta última pista se regrabó para su álbum debut de 1998, las otras dos nunca fueron regrabadas.
Las canciones Honey y Temper fueron interpretadas en conciertos de 1996 y 1997. Más tarde, Honey se interpretó en la gira del 2011 System of a Down Reunion tour  ; y Temper en 2015, en el concierto de la Ciudad de México, en la gira Wake Up the Souls. Además, ambas pistas se incluyeron en el álbum no oficial Storaged Melodies.


== Canciones ==