Doellingeria es un género de plantas herbáceas, perteneciente a la familia Asteraceae.  


== Especies aceptadas de Doellingeria ==
A continuación se brinda un listado de las especies del género Doellingeria aceptadas hasta marzo de 2011, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.
Doellingeria dimorphophylla (Franch. & Sav.) G.L.Nesom
Doellingeria infirma (Michx.) Greene
Doellingeria komonoensis (Makino) G.L.Nesom
Doellingeria longipetiolata (C.C.Chang) G.L.Nesom
Doellingeria rugulosa (Maxim.) G.L.Nesom
Doellingeria scabra (Thunb.) Nees
Doellingeria sekimotoi (Makino) G.L.Nesom
Doellingeria sericocarpoides Small
Doellingeria sohayakiensis (Koidz.) G.L.Nesom
Doellingeria umbellata (Mill.) Nees


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
http://www.tropicos.org/Name/40034542