Dom Basílio es un municipio brasileño del estado de Bahia. Su nombre es en homenage al obispo católico don Fraire Basílio Manoel Olímpio Pereira, natural de la región.


== Historia ==
Su poblamiento tuvo inicio en 1715 con la llegada de exploradores paulistas en su búsqueda de oro. En 1926 fue creado el distrito con el nombre de Curralinho, mudado a Ibirocaim en 1943 y a Don Basílio en 1963. El municipio está al lado de Livramento de Nuestra Señora, Don Basílio y Livramento, son los mayores productores de Mango y Maracujá del país, la ciudad fue emancipada el 7 de abril de 1962.


== Geografía ==
Su población estimada en 2007 era de 12.130 habitantes, en 2010, este número creció a 12.992 habitantes. Localizado en la región centro-sur de Bahía, específicamente en la parte más al sur de la Chapada Diamantina, está localizado a los pies de la Sierra de Río de Contas.


== Economía ==
Con un PIB de cerca de 50 millones de reales y una economía fuertemente ligada al sector primario, Don Basílio es uno de los más importantes centros productores de frutas del país, juntamente con Livramento de Nuestra Señora, ciudad vecina (22 km) son consideradas los mayores productoras de mango (21 mil toneladas) y maracuja (19 mil toneladas).
Conforme registros de la JUCEB, posee 2 industrias, ocupando el 143º lugar en la posición general del estado de Bahía, y además posee 107 establecimientos comerciales.


== Sumário ==
Fecha del patrono: 24 de junio San Juán
Electorado: 7.902
Región: Sierra Geral (Bahia)


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Esta obra contiene una traducción automática derivada de Dom Basílio de Wikipedia en portugués, concretamente de esta versión, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.