Drake & Josh fue una serie de comedia adolescente estadounidense creada por Dan Schneider, es un spin-off de El Show de Amanda producida y transmitida por la cadena Nickelodeon. Protagonizada por Drake Bell y Josh Peck, Antagonizada por Miranda Cosgrove y Co-Protagonizada por Nancy Sullivan y Jonathan Goldstein. Comenzó a transmitirse el 9 de enero de 2004. El 11 de septiembre de 2007, se estrenó el capítulo "El Concurso de Baile" con el cual se decía que terminaría la serie, pero el 5 de diciembre de 2008 se estrenó la película "Merry Christmas, Drake & Josh" en Estados Unidos, y el 18 de diciembre de 2009 en Latinoamérica. Drake & Josh está basado en una escena de El Show de Amanda, en el que Josh Peck y Drake Bell pelean por un camarón, esa escena se puede ver al final de la película "Un Camarón Gigante" Ya que esta fue la escena que le dio la vida al programa. En adelante, después de la cancelación de la serie, se pueden ver varias referencias al show, y en ocasiones, cameos o elementos ya antes vistos en las series Zoey 101, iCarly, VICTORiOUS, Sam & Cat y Henry Danger. De lo que se sabe es que la serie fue cancelada ya que Nickelodeon decidió producir más series que "sorprenderían" a la audiencia.


== Argumento ==
Drake Parker (Drake Bell) y Josh Nichols (Josh Peck) son adolescentes que viven en San Diego, California que se vuelven hermanastros cuando la mamá de Drake, Audrey Parker (Nancy Sullivan), y el papá de Josh, Walter Nichols (Jonathan Goldstein), se casan. Drake es un adolescente, relajado, simple, suertudo, perezoso y atractivo, toca la guitarra y fácilmente se conecta con las chicas, mientras que Josh es un adolescente inteligente, desafortunado y le suelen pasar desgracias tanto a él como a Drake. Los dos hermanos continuamente son torturados por su malvada hermana menor, Megan Parker (Miranda Cosgrove), que siempre le juega bromas a sus hermanos mayores, pero nunca es atrapada, castigada o amenazada por sus padres. El papá de Josh, Walter, es un meteorólogo, que puede ser descrito como desafortunado y torpe, y Audrey, mamá de Drake y Megan, es más estricta que Walter. Durante la serie, Drake y Josh se meten en conflictos, accidentes y/o desgracias. Los conflictos son principalmente sociales, siempre apostando la amistad entre los dos hermanos, relacionados con la escuela, trabajo, amigos, chicas e incluso su malvada "hermanita pequeña".


== Personajes ==


=== Principales ===
Drake Bell como Drake Parker
Josh Peck como Josh Nichols
Nancy Sullivan como Audrey Parker-Nichols
Jonathan Goldstein como Walter Nichols
Miranda Cosgrove como Megan Parker


=== Secundarios ===
Yvette Nicole Brown / Frances Callier (1 episodio) como Helen Ophelia Dubuois
Allison Scagliotti-Smith como Mindy Crenshaw
Julia Duffy como Alice Linda Haffer
Alec Medlock como Craig Ramirez
Scott Halberstadt como Eric Blonowitz
Jerry Trainor como el Loco Steve
Taran Killam como Trevor Wilson
Jake Farrow como Gavin Mitchell
Vernon Roberts como Papá Nichols
Roark Critchlow como el Doctor Glazer


== Episodios ==

En total, Drake & Josh tuvo un total de 60 episodios, estrenados desde 2004 hasta el 2007, y una película para TV estrenada en 2008.


== Doblaje ==


=== Personajes secundarios ===


== Estrenos internacionales ==


== Premios y nominaciones ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Sitio web oficial
Sitio web oficial en Latinoamérica