Ed Wood es una película estadounidense cómica y biográfica de 1994 coproducida y dirigida por Tim Burton y protagonizada por Johnny Depp, Martin Landau, Sarah Jessica Parker, Patricia Arquette y Bill Murray. El film narra la vida del famoso director de cine bizarro y de culto Ed Wood. Fue escrita por Scott Alexander y Larry Karaszewski y está basada en la biografía Nightmare of Ecstasy, escrita por Rudolph Grey. Fue rodada en blanco y negro por decisión personal de Burton, ya que el actor húngaro Béla Lugosi, el otro foco de la historia, había hecho pocas películas en color durante su vida, además de estar popularmente asociado a los films que rodó en blanco y negro, algo que Burton deseaba que se siguiera manteniendo.
La historia narra la vida del director Ed Wood en los años en los que empezó a rodar sus primeros largometrajes, recogiendo los rodajes de sus películas Glen o Glenda, La novia del monstruo y la obra cumbre del director, Plan 9 del espacio exterior, mientras nos muestra a un joven Ed Wood con enormes problemas para encontrar financiación para sus películas. Ayudado por un grupo de excéntricos pero leales personajes y junto al famoso actor Béla Lugosi, Wood verá cumplido su sueño de dirigir largometrajes.
La personalidad de Ed Wood (papel por el que Johnny Depp estuvo nominado al Globo de Oro), es retratada de forma muy minuciosa, mostrando al director como una persona alegre, simpática, soñadora, luchadora, con una enorme ambición de hacer cine contrastada al mismo tiempo con una cierta falta de talento para ello. La relación entre Lugosi (papel por el que Martin Landau ganó el Óscar al mejor actor de reparto) y Wood es uno de los puntos fuertes de la película, mostrando una intensa amistad e idolatría entre ambos, sentimiento con el que Burton se sentía identificado debido a su similar relación con Vincent Price.
Burton rinde con esta película un homenaje al cine de terror y ciencia ficción de clase B, además de desarrollar, entre otras cosas, una visión bastante realista del Hollywood de los años '50, a través de la figura de Lugosi, ya en decadencia y con problemas de heroína debido a su ocaso cinematográfico. El film tuvo una pobre recepción en la taquilla estadounidense. Sin embargo, para la crítica esta es, junto con Edward Scissorhands y Big Fish, posiblemente una de las mejores obras del realizador, debido a su creatividad, su estilización y los diferentes temas que se tratan en ella.


== ArgumentoEditar ==

George Weiss, productor de películas de bajo presupuesto busca director para rodar su última película, una obra que tratara sobre el travestismo. Wood logra convencer al productor para que le den el trabajo, alegando como motivo principal su propio travestismo. Finalmente le encargan el proyecto, que tiene como uno de los protagonistas al veterano actor húngaro Béla Lugosi, ya en decadencia, al que el director conoce en una funeraria mientras Lugosi está eligiendo su propio ataúd. A partir de ese momento, se forja una gran amistad entre Wood y Lugosi.
Wood cambia los planes previstos por el productor para su película, convirtiéndola en una especie de docudrama semiautobiográfico, donde el propio director se travestía y protagonizaba la historia. El film termina siendo un fracaso de crítica y público, que solo se estrenó porque ya había sido vendida a algunos cines antes de su rodaje. Lejos de venirse abajo, Wood busca el reparto para su nueva producción, La novia del monstruo. Como muestra de la excentricidad del director, mientras el estaba viendo un combate de lucha libre, le ofrece uno de los papeles protagonistas al luchador sueco Tor Johnson. La obra (escrita dirigida y producida por Wood) volvió a ser un fracaso, a pesar de que el director llegaba a compararse con el mismísimo Orson Welles.
La muerte del anciano actor Béla Lugosi es uno de los golpes más duros en la vida de Ed. Poco después de estos acontecimientos ya tiene en mente un nuevo proyecto, para el cual sólo necesita la financiación necesaria, que encuentra en la Iglesia Bautista de Beverly Hills. Plan 9 from Outer Space, el film resultante, es mal recibido en su estreno y considerado para muchos desde entonces la peor cinta de todos los tiempos, volvió a suponer un fracaso de taquilla y crítica debido a su ridículo argumento y a los numerosos errores que pueden encontrarse durante su reproducción.


== RepartoEditar ==

Johnny Depp ... Ed Wood
Martin Landau ... Béla Lugosi
Sarah Jessica Parker ... Dolores Fuller
Patricia Arquette ... Kathy O'Hara
Jeffrey Jones ... Criswell
Bill Murray ... Bunny Breckinridge
Mike Starr ... George Weiss
Lisa Marie ... Vampira


== PremiosEditar ==


=== OscarEditar ===


=== Globos de OroEditar ===


=== Premios del Sindicato de ActoresEditar ===


== Banda sonoraEditar ==

Compuesta por Howard Shore y con una duración de 43:59 minutos, tiene la particularidad de ser una de dos películas, junto con Sweeney Todd, no orquestadas por Danny Elfman, constante mancuerna creativa de Tim Burton. El listado de temas incluidos en el disco compacto es:
Main Titles (05:04)
Backlot (01:06)
Mr. Lugosi/Hypno Theme (01:56)
Beware (00:56)
Glen, Or Glenda? (01:18)
Eddie, Help Me (01:56)
Elmogambo (03:20)
Bride Of The Monster (01:17)
I Have No Home (01:20)
Tuba Mambo (01:53)
Nautch Dance (01:27)
Angora (01:23)
Sanitarium (03:42)
Ed And Kathy (01:28)
Elysium (02:16)
Grave Robbers Begins (01:16)
Lurk Him (01:04)
Ed Takes Control (04:06)
Eddie Takes A Bow (01:00)
This Is The One (01:58)
Ed Wood (Video) (03:22)


== Edición especial en DVDEditar ==

La edición especial de la película fue sacada a la venta el 13 de diciembre del 2002 distribuida por Touchstone/Buena Vista. A pesar de ser una edición especial de un solo disco incorpora un amplio número de extras entre los que se incluyen:
Audiocomentario (subtitulado): Con la participación de Tim Burton, Scott Alexander, Larry Karaszewski, Martin Landau, Colleen Atwood, Stefan Czapsky y de "miles y miles de profanadores de tumbas". Los participantes tratan desde como el personaje de Wood interesó a Burton, aportan datos de la vida de Wood, sobre las escenas eliminadas, el guion, el porqué del rodaje en blanco y negro (nadie había visto en el cine a Bela Lugosi en color), la elección y caracterización de Martin Landau, muchos detalles sobre la vida de Lugosi y de Wood.
Vídeo musical, 3:30 min. Imagen 4:3, sin subtitular (sólo música): Con imágenes de la escena del cementerio de la película, durante el rodaje de Plan 9 From Outer Space.
Tráiler de cine, imagen 4:3 a pantalla completa, en inglés con subtítulos, 2' 19.
Grabemos esto, 13:55 min. Featurette promocional de la película, presentada por Johnny Depp vestido de señora. Incluye interesantes imágenes del rodaje tras las cámaras del rodaje, para que podamos ver ahora en color (aunque otras de las filmaciones del rodaje son en blanco y negro) como se hicieron algunas de las escenas del film. Además, veremos a Tim Burton en acción, dirigiendo en el rodaje a su troupe de actores.
El Theremin, 7:25 min. Howard Shore habla de como se inspiró en la música de las películas de ciencia ficción de los '50 para crear la particular música de las películas de Wood, usando un instrumento electrónico llamado theremín. Veremos también curiosas imágenes de este peculiar instrumento, presentado por el músico Mark Segal.
Caracterizar a Bela, 8:16 min.: Documental corto sobre como Martin Landau se convirtió para la película en la viva imagen de Bela Lugosi. Participa también el maquillador Rick Baker y se incluyen imágenes de archivo de Lugosi, para poder comprobar la extraordinaria caracterización lograda por Landau.
Cuando Carol conoce a Larry, 9:23 min. Marie Keller, directora ejecutiva del Centro de Géneros de Los Ángeles junto con Gina Lance (editora de Girl Talk) y su esposa Carol Gendler hablan sobre el travestismo y sobre la película Glen or Glenda de Ed Wood.
Maqueta de Hollywood, 13:50 min. Tim Duffield, diseñador de producción habla de como fue contratado por Tim Burton para hacer los decorados de su película. Vemos desde los dibujos con los diseños hasta la construcción de las maquetas de Hollywood. Duffield se estudió todos los trabajos de Wood, para ver como aquél creaba sus decorados, con el fin de poder reproducirlos en la medida de los posible en la película de Burton.


== Enlaces externosEditar ==
Ed Wood en Internet Movie Database (en inglés)
Presentación de la película y coloquio sobre ella en el programa de La 2 (TVE) ¡Qué grande es el cine!, dirigido por José Luis Garci.
1; 2; 3; 4; 5; 6; 7.