Fernando Márquez Chinchilla (Madrid, 18 de diciembre de 1957), más conocido como El Zurdo, es un cantante, compositor, escritor, editor y pensador español . Su popular seudónimo bautizó al principio su faceta como dibujante de mano izquierda y humorista gráfico anómalo.


== Los inicios ==
Tras una infancia/adolescencia autodidacta, solitaria, aderezada con cómics Marvel y tebeos Bruguera y, como dice él mismo, «más cerca de Norman Bates que de Guillermo Brown»,[cita requerida] El Zurdo comenzó a darse a conocer en 1977, año del punk, con el fanzine La liviandad del imperdible, en el seno del colectivo multidisciplinar homónimo, consagrado a teorizar sobre punk, futurismo y otros inventos.
Con menos pretensiones y más fundamento, Fernando creó Kaka de Luxe (fanzine y grupo punk) junto a Carlos Berlanga, Alaska, Nacho Canut, Manolo Campoamor y Enrique Sierra. El grupo, más que por canciones como Pero qué público más tonto tengo o La pluma eléctrica, es hoy leyenda por haber sentado las bases no sólo del punk español, sino de toda una forma de entender el pop art cuya sombra se alarga hasta nuestro siglo, extendiéndose sobre el Nuevo Underground Madrileño.
Bajo la influencia de los Modern Lovers, Sparks, Vainica Doble, Brian de Palma, Blondie, Patti Smith, la Incredible String Band, el Realismo Fantástico, Sisa, Juan Perucho o Woody Allen, Fernando sale del grupo y forma Paraíso. Su Para ti se convirtió en himno oficioso de la Movida madrileña[cita requerida].


== Años 1980 ==
En 1980, Paraíso se disuelven y, un año después, El Zurdo funda, con Antonio Zancajo (guitarra) y Mario Gil (teclados), La Mode, un trío de pop de vanguardia de ascendencia neorromántica que, tan cerca de Roxy Music como de Vainica Doble, registraría dos discos esenciales: uno más trendy (El eterno femenino) y otro más hondo (1984), dotado de un brillo visionario insólito en el pop nacional y concentrado en grandes canciones como el ensayo autobiográfico La cólera, el melancólico himno En cualquier fiesta o la expansionista Imperios. En 1983, El Zurdo compone la que, para algunos es su absoluta obra maestra: un mini LP interpretado por su musa Kikí d'akí (ex cantante de Las Chinas, el primer grupo femenino de la Nueva Ola española) que incluye temas como El futuro, Accidente, La ciudad y tú o Unidad de destino, cuya impronta se perpetúa hoy en reediciones, nuevos discos y artistas-fans como Las Escarlatinas, Eternamatic, Single, C de Constancia o Bel Divioleta.
En 1984, El Zurdo abandona La Mode debido a problemas bronquíticos y se aparta de los escenarios, para regresar dos años después, junto a Teo Cardalda, en la resurrección de Pop Decó que, esta vez sí, se plasma en La exposición internacional de los 80, un interesante disco temático sobre la Movida. Otro de los grupos más logrados y silenciados (por cuestiones extramusicales) de Márquez fue, sin duda, el cirlotiano Proyecto Bronwyn, que entre 1986 y 1989 creó canciones como "El hombre que sabía demasiado" o "La mueca".
Durante todos estos años, El Zurdo compagina su faceta musical con colaboraciones en prensa (Guía del Ocio, Mandrágora, ABC), radio (RNE 1, 3 y 5) y la escritura de libros como Todos los chicos y chicas (1980), Música moderna (1981), Vainica Doble (1983), Fe Jones (1985), Mary Ann (1985) o Relato secreto (1986). También cabe destacar su fértil amistad con el poeta y personaje de la movida literaria Eduardo Haro Ibars.


== Etapa en solitario ==
Su etapa en solitario se inicia, tras un largo veto mediático por motivos políticos[cita requerida] (Fernando había estado vinculado, sin militar, a partidos como Falange Auténtica, Alianza Popular, Partido Demócrata Liberal, FE-JONS, fue secretario juvenil de cultura del CDS y pasó lo que él califica de sarampión abertzale) con un disco publicado en 1995, en el que El Zurdo interpreta algunas de sus viejas canciones. El resultado final se resiente de una tosca producción y de un título (Para ti) que remite a tiempos anteriores. Lo más interesante de El Zurdo de los 90 se plasmó en papel impreso: tanto en su propia revista, la jüngeriana El corazón del bosque, como en las ajenas Mondo Brutto, Próximo milenio y Discobarsa; o en su novela La canción del amor, en la que rescata a uno de sus personajes favoritos: Norman Bates.


== Años 2000 - ==
En el siglo XXI, El Zurdo regresa con un mini-CD junto a Antonio Galvañ (Parade) bajo el pseudónimo Los Fantasmas del Paraíso para reinterpretar tres temas ajenos (de las Vainica, Rodrigo García y Paul Williams) y uno propio (La bella durmiente, canción de amor para Carmen Santonja); y en un nuevo CD, Sangre sabia, que nos devuelve a un Zurdo que canta mejor que nunca (con un ceceo muy seventies) y nos ofrece lecturas de temas nuevos y otros rescatados de la época Bronwyn. Fernando pasa por otra época fértil en cuanto a creación de canciones, como compositor a sueldo para el sello de pop ligero Siesta o bien grabando sus propios temas, con la ayuda de sus fieles colaboradores Charlie Mysterio y Antonio Pazos. Además, desde hace varios años ya, El Zurdo orquesta Línea de Sombra, una página web que acoge no sólo sus últimos textos, sino los de firmas afines (como The Elderly Passenger, Charlie Mysterio o Dildo de Congost), las fotos de Casilda D. Mente, el foro Cafexpan o el reflejo virtual de sus últimos proyectos musicales. En 2015 pone en marcha un nuevo grupo con Antonio Zancajo (Paraíso-La Mode) llamado "El día después".


== Discografía ==


=== Kaka de Luxe ===
Kaka de Luxe (Chapa Discos, 1978). EP con los temas Rosario, Toca el pito, Viva el metro y La pluma eléctrica.
Kaka de Luxe/Paraíso (Zafiro, 1982). EP póstumo con los temas del EP de Kaka de Luxe más Pero qué público más tonto tengo y los dos temas del single de Paraíso.
Las canciones malditas (El Fantasma del Paraíso, 1983). LP póstumo.


=== Paraíso ===
Para ti/Estrella de la radio (Zafiro, 1979). Single.
Kaka de Luxe/Paraíso (Zafiro, 1982). EP póstumo con los temas del EP de Kaka de Luxe mas Pero que público más tonto tengo, y los dos temas del single de Paraíso.
Paraíso (Nuevos Medios, 1983). EP con las cuatro canciones grabadas para Popgrama (TVE) en 1980.
Paraíso (Lemuria, 2015). LP y tres Cds. Se trata de grabaciones sin remasterizar ni depurar no aceptadas por el grupo.


=== La Mode ===
La Mode (Nuevos Medios, 1982). EP.
El eterno femenino (Nuevos Medios, 1982). LP.
Intenciones/Negro y Amarillo/Asuntos Exteriores (Nuevos Medios, 1983). EP.
1984 (Nuevos Medios, 1984). LP.
Por amor al arte (Nuevos Medios, 1984). EP.
La Mode (Nuevos Medios, 1993). CD (reedición). Comprende todas las grabaciones anteriores más 4 canciones de Paraíso.


=== Pop Decó ===
La Exposición Internacional de los 80 (Nuevos Medios, 1986). LP, reeditado en 2006 con temas extra.
La Exposición Internacional de los 80, Maxi (Nuevos Medios, 1986). Conteniendo tres canciones totalmente inéditas, no incluidas en el LP.


=== Proyecto Bronwyn ===
De otro modo (Twins, 1987). MiniLP.


=== Fernando Márquez ===
Para ti (Lollipop, 1995)
Sangre sabia (Lollipop, 2002)


=== Los Fantasmas del Paraíso ===
Los fantasmas del paraíso (Spicnic, 2002)


== Bibliografía ==


=== Música moderna, una historia de la nueva Ola en España ===
Márquez, Fernando (1981, reedición 2013). Música moderna, una historia de la nueva Ola en España. Editorial La Fonoteca. p. 138. ISBN 978-84-616-7179-3. 


== Véase también ==


== Enlaces externos ==
Video de Para Ti con La Mode en el programa de Paloma Chamorro, La Edad de Oro
Línea de Sombra