Elisa Labardén fue una joven actriz cinematográfica y teatral argentina del Siglo XX.


== Carrera ==
Labardén trabajó secundando a figuras del cine nacional como Mirtha Legrand, Roberto Escalada, Jorge Aldao, Hilda Sour, Santiago Arrieta, Paulina Singerman, Mecha Caus, Virginia Romay, Luis Bayón Herrera, Roberto Airaldi, Arturo Bamio, Fernando Campos, Ilde Pirovano, Elisardo Santalla, Miguel Gómez Bao, entre otros. En su filmografía tuvo un sólo rol estelar, en Academia "El Tango Argentino", filme nunca estrenado.
Hizo algunas actuaciones en teleteatros para la pantalla chica y se desempeñó también como presentadora de espectáculos. En el escenario Porteño se lució con actores de la talla de César Fiaschi, Nélida Bilbao, Domingo Froio y Noemí Escalada. Integra en 1947 la Gran Compañía de Revistas Alberto Anchart, revista presentada por Carlos A. Petit, junto a Carlo Buti, Isabelita Hernández, Roberto García Ramos, Nina Marcó, Carmen del Moral, Oscar Villa, Arturo Palito, Tito Climent y Gogó Andreu.


== Cine ==
1938: La ley que olvidaron
1939: Mi suegra es una fiera
1940: Ha entrado un ladrón
1940: Azahares rojos
1940: El astro del tango
1940: Flecha de oro
1941: Boina blanca
1941: La mujer del zapatero
1941: Soñar no cuesta nada
1942: Academia "El Tango Argentino"
1943: Safo, historia de una pasión como Teresa
1943: Luisito o Una mujer con pantalones
1945: El alma de un tango
1958: Sin familia


== Televisión ==
1952:Teleteatro del Romance, emitido por Canal 7, con Marcos Zucker, María Duval, Amadeo Novoa, Morenita Galé y Héctor Pasqali.
1953: Teleteatro de Morenita Galé y Amadeo Novoa, de Eifel Celesia, junto a Emma Bernal.


== Teatro ==
Odioso de mi alma! (1943), comedia de tres actos, con el personaje de María.
Treinta bocas de mujer (1947)
Mujeres vienen y van (1941), con la Compañía Cómica de Comedias Musicales de Domingo Froio, estrenada en el Teatro Español. Libro y letras: Jorge Homero, música: Ricardo Devalque y elenco: Froio, Maruja Celimendi, Elvira Remet y Luis Bertona.


== Bibliografía ==
Blanco Pazos, Roberto; Raúl Clemente (1997). Diccionario de actrices del cine argentino 1933-1997 (1° edición). Buenos Aires Ediciones Corregidor. p. 110. ISBN 950-05-1077-4.  


== Referencias ==