Torero nacido en Madrid, el 3 de diciembre de 1963, pero afincado en Chiclana de la Frontera (Cádiz).
Hijo del también torero Emilio Oliva Fornell (1938), y hermano de los toreros: David, Abel y del novillero Isaac.
Debutó con caballos en Alcalá de Guadaíra el 28-2-1981.
Tomó la alternativa en El Puerto de Santa María el 19 de marzo de 1985 de manos de Rafael de Paula, con José Luis Galloso, con el toro:"Bocinazo" de Gabriel Rojas.
La confirmó en Madrid el 26 de mayo del mismo año, apadrinado por Francisco Ruiz Miguel, en presencia de Luis Reina, con el toro: "Grapero" de Pablo-Romero.
Ha tenido sonados triunfos en Madrid, Barcelona y Sevilla (de novillero salió por la Puerta del Príncipe).
De novillero consiguió el célebre "Zapato de Oro de Arnedo" en 1983.
Se retiró el 2-8-1991, y volvió en 2003 año que toreó 3 corridas para retirarse. Torea de nuevo en Chiclana el domingo 15 de junio de 2008 junto a Uceda Leal y Alejandro Morilla con toros de Luis Albarrán.