Riglos es un apeadero ferroviario situado en el municipio español de Las Peñas de Riglos en la provincia de Huesca, comunidad autónoma de Aragón.
Dispone de servicios de Media Distancia operados por Renfe.


== Situación ferroviaria ==
La estación se encuentra en el punto kilométrico 128,5 de la línea de ferrocarril que une Zaragoza con la frontera francesa por Canfranc a 563 metros de altitud.


== Historia ==
La estación fue inaugurada el 1 de junio de 1893 con la puesta en marcha del tramo Huesca-Jaca de la línea que pretendía unir Zaragoza con la frontera francesa por Canfranc. Aunque dicho tramo fue abierto y explotado desde un primer momento por Norte la concesión inicial había recaído en la Sociedad Anónima Aragonesa la cual cedió la misma a Norte. En 1941, la nacionalización del ferrocarril en España supuso la desaparición de las compañías existentes y su integración en la recién creada RENFE.
Desde el 31 de diciembre de 2004 Renfe Operadora explota el tráfico ferroviario mientras que Adif es la titular de las instalaciones.


== Servicios ferroviarios ==


=== Media Distancia ===
Los trenes de Media Distancia operados por Renfe tienen como principales destinos Zaragoza y Canfranc.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Estación de Riglos. Commons
Media Distancia Aragón en la web de Renfe.