Campus Diagonal-Besòs, anteriormente denominada Can Llima, es una estación de la línea T4 del Trambesòs, situada entre las estaciones de Fòrum y Port Fòrum. Está ubicada sobre la avenida de Eduardo Maristany, en San Adrián del Besós.


== Historia ==
Esta estación entró en servicio con el estreno del primer tramo del Trambesòs. Dicho tramo fue inaugurado el 8 de mayo del 2004 (el día antes de la apertura del Fórum de las Culturas) por el entonces alcalde de Barcelona, Joan Clos y el consejero de Política Territorial y Obras Públicas de la Generalidad de Cataluña y presidente de la ATM, Joaquim Nadal.
El 14 de septiembre de 2016 se le cambió el nombre de Can Llima a Campus Diagonal-Besòs debido a la entrada en servicio del campus homónimo, sede de la Escuela de Ingeniería de Barcelona Este.


== Líneas ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Página oficial del TMB