La estación de Amézola (en euskera Ametzola) es una estación de ferrocarril subterránea situada en el barrio homónimo, en la ciudad española de Bilbao, comunidad autónoma del País Vasco. Cuenta con servicios regionales y de cercanías prestados tanto sobre ancho ibérico como sobre vía estrecha por Renfe.


== Situación ferroviaria ==
La estación se encuentra en el punto kilométrico 1,4 de la línea férrea de ancho ibérico que une Bilbao con Santurce, a 71 metros de altitud.


== La estación ==
De la variante sur, una reorganización del entramado ferroviario de la ciudad de Bilbao nació la nueva estación subterránea de Amézola impulsada por la sociedad Bilbao Ría 2000. Fue inaugurada en mayo de 1998 integrando los servicios de RENFE y de Feve en un mismo recinto divido en varios niveles. El soterramiento de las vías y el cierre de la antigua estación de mercancías de Amézola derivaron en una gran transformación urbanística de la zona con nuevas viviendas, viales y zonas verdes.
El acceso a la estación se realiza desde un singular edificio de vidrio y acero situado en la calle Gordóniz. De ahí diversos ascensores y escaleras mecánicas llevan hasta los andenes de la estación.


== Servicio ferroviarios ==


=== Regionales ===
Tienen parada los servicios regionales que unen Bilbao con Santander y León. Históricamente operados por Feve, han pasado a depender de Renfe desde el 1 de enero de 2013 aunque el servicio se sigue comercializando bajo la marca Feve.


=== Cercanías ===
Los trenes de la línea C-1, y C-2 de la red de Cercanías Bilbao que opera Renfe tienen parada en la estación. Además, los trenes de la línea B-1, entre Bilbao y La Calzada en Balmaseda antes operados por Feve y en manos de Renfe desde el 1 de enero del 2013, también se detienen en Amézola.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Estación de Amézola. Commons
Cercanías Bilbao en la web de Renfe.
Cercanías y Regionales Feve en la web de Renfe.