Ettore Sottsass (14 de septiembre de 1917 en Innsbruck - 30 de diciembre de 2007 en Milán ) fue un importante arquitecto y diseñador italiano de la segunda mitad del siglo XX. Fundador del Grupo de diseño Memphis y un importante consultor de diseño para Olivetti.

Nacido en Austria, comenzó su carrera estudiando en la Universidad Politécnica de Turin. Fue alumno por cuatro años y probó su gran talento escribiendo en arte y diseño interior con su compañero Luigi Spazzapan. Al dejar la Universidad, Sottsass se enlistó en el ejército por tres años. Después de cumplir con su deber militar, trabajó para un grupo de arquitectos mientras instalaba su propia oficina en Milano, llamada "El Estudio".
Sottsass se unió a Olivetti como consultor de diseño y trabajó allí por más de 20 años. Mientras tanto hizo muchas y nuevas cosas diferentes, diseñó la máquina de escribir "Valentine", (una revolución en el mercado y como diseño industrial, sigue expuesta desde el año de su creación, en el Museo de Arte Moderno de Nueva York), la calculadora Elea 9003, etc.
También fue internacionalmente conocido como arquitecto, y se ha involucrado numerosos proyectos alrededor del mundo. A lo largo de su carrera ha contado con la cooperación de amigos muy reconocidos en el campo de la arquitectura y el diseño como Aldo Cibic, James Irvine, Matteo Thun.
Ettore Sottsass fue uno de los miembros líderes del Grupo Memphis, fundado en 1981 con Bárbara Radice.
Falleció la mañana del lunes 31 de diciembre de 2007 en Milán, Italia. Murió en su domicilio a causa de una insuficiencia cardíaca debida a una gripe.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Ettore Sottsass - Work in Progress (Video)
Gran colección de Recipientes, mobiliario y lámparas por Ettore Sottsass.
Sitio oficial de Olivetti