Falk Boden (20 de enero de 1960, Elsterwerda, Brandeburgo) es un antiguo ciclista alemán. Nació en Alemania del Este y fue uno de los campeones más destacados ciclistas de Alemania del Este en los 80, ganando tres veces el título de Campeón del mundo en contrarreloj por equipos con el equipo de la RDA.


== Biografía ==
Falk Boden pasó su infancia en el pueblo de Kamenz, donde se inició en el ciclismo. Sus resultados le permitieron estudiar en el colegio de deportes de Fráncfort del Óder, donde se une al club de ASK Vorwärts Frankfurt (Oder). Al alcanzar la categoría junior, en la Espartaquiada consigue la segunda plaza en la modalidad de contrarreloj. Tras esto se enrola en los equipos nacionales de la República Democrática Alemana (RDA) y se convierte varias veces en campeón del mundo junior ganado dos veces de forma consecutiva el campeonato del mundo de persecución por equipos junior en 1977 y 1978. En 1978 también gana la Carrrera de la Paz junior.
En 1979, con el equipo de la RDA, consigue su primer título mundial como senior en la contrarreloj por equipo con Hans-Joachim Hartnick, Andreas Petermann y Bernd Drogan. Fue también medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Moscú 1980 en esta misma disciplina. El cuarteto de la RDA conservó el título de campeona del mundo en contrarreloj por equipos en 1981. Falk Bodenest ahora acompañado por Olaf Ludwig, Bernd Drogan y Mario Kummer. En 1983 consigue sus mejores resultados individuales en ruta, ganando la Carrera de la Paz.
El equipo de la República Democrática Alemana de contrarreloj vuelve a conseguir el campeonato del mundo en 1989, tsiempre con Falk Boden y acompañado por Mario Kummer, Maik Landsmann y Jan Schur. Al año siguiente ganarían la medalla de plata en la misma especialidad en los campeonatos del mundo.
Después de lacaída del Muro de Berlín, Boden salió del Ejército Popular Nacional (NVA), donde era capitán, y debutó como profesional en las filas del equipo PDM-Concorde. En 1991 se convirtió en el primer campeón de la Alemania reunificada. En 1993, ficha por el equipo Festina, quien le despide por haber ayudado a Miguel Indurain en el Giro de Italia.


== Palmarés ==


== Resultados en las grandes vueltas ==


=== Tour de Francia ===
1991 : abandono
1992 : abandono


=== Giro de Italia ===
1993 : 78º


== Notas ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Falk Boden. Commons
Ficha de Falk Boden