MTV Fan Van fue un programa de concurso realizado por MTV Latinoamérica donde cinco fanáticos de cierta banda o artista, compiten para que al final se elimine a los falsos fanáticos a conocer cara a cara con su artista o banda favorito.


== Temática ==


=== 1.ª Temporada (2008) ===
Cada episodio del programa tiene 4 estaciones: El Starting Point (Punto de Inicio en inglés) donde se realiza la primera prueba y se elimina a uno de los concursantes, el resto se suben a la Van y en ella se transportan al Checkpoint 1 donde hay otra prueba y se elimina a otro concursante; luego, la Van transporta a los tres concursantes restantes al Checkpoint 2 donde otro concursante es eliminado por prueba, finalmente los dos concursantes restantes son transportados por la van al Ending Point (Punto final en inglés) donde un concursante obtiene el Pase Fan Van, tras ganar la última prueba y se va a conocer con el artista que se trata durante el episodio. Al final del episodio se muestra cuando el fanático se conoce con el artista y lo que conversan entre sí.


=== 2.ª Temporada (2009) ===
Esta vez el juego es por equipos. En el "Starting Point" los 10 concursantes deberán de sacar un huevo de adentro de una pecera con algún animal (ratas, serpientes, arañas, sapos, etc)y dentro del mismo habrá una ficha con un color que será el equipo (Magenta o Gris). Dos fichas tendrán el color Blanco y esos participantes jugaran el primer juego de eliminación del programa. El participante que gana ese juego elije su grupo y arbitrariamente elimina a un concursante del programa. Se suben a la van y se pasa al "Check Point 1" donde jugaran solo un participante de cada equipo. El q pierda el juego queda eliminado y quien gana debe eliminar a un participante de su equipo. Se suben a las van y en el "Chek Point 2" corre la misma mecánica. Ahora quedan dos participantes en cada equipo que deberán competir en grupo en el "Ending Pint" para eliminar al grupo contrario. El grupo que gana pasa a la final. En la instancia final "Duelo Inmoral" los participantes concursan uno contra el otro para ganar el "Pase Fan Van 2.0"


== Listado de episodios ==
A continuación se describen los episodios que han sido transmitidos hasta la actualidad por MTV latinoamérica:


=== 1.ª Temporada (2008) ===


==== Mötley Crüe ====
El primer episodio donde los fans compiten por conocer a la banda de Glam Metal Mötley Crüe.
Los participantes fueron:
El fanático ganador fue Iván Sayús, quien conoció a Motley Crue.


==== Simple Plan ====
Fue el segundo episodio, donde se compitió para conocer a la banda canadiense de Pop Punk Simple Plan. Los concursantes fueron:
La ganadora fue Maria Alejandra quien conoció a Simple Plan.


==== The Hives ====
Fue el tercer episodio Los concursantes fueron:
El fanático ganador fue Leandro Cardama, quien conoció a The Hives.


==== Paramore ====
Fue el cuarto episodio Los concursantes fueron:
La fanática ganadora fue Fernanda Rocio Miguel, quien conoció a Paramore.


==== Los Fabulosos Cadillacs ====
Fue el quinto episodio Los concursantes fueron:
Y el ganador fue Javier Muratone


==== Tokio Hotel ====
Fue el sexto episodio Los concursantes fueron:
La fanática ganadora fue Giselle Garrido Alvarado, quien conoció a Tokio Hotel.


==== Juanes ====
Fue el séptimo episodio Los concursantes fueron:


==== Metallica ====
El último episodio del ciclo, donde el ganador conoció a Metallica.
Los participantes fueron:
Quien ganó y conoció a Metallica fue Santiago.


=== 2.ª Temporada (2009) ===


==== Jonas Brothers ====
El primer episodio salió al aire el Domingo 6 de septiembre en Mtvlatinoamerica Sur y el Martes 8 en Centro y Norte donde los fans compiten por conocer al trio de los hermanos Jonas. Jonas Brothers.
Los participantes fueron: