Fascination Records es una nueva discográfica inglesa dedicada en exclusiva al mundo Pop, subsidiaria de Polydor. En ella, se encuentran los grupos y cantantes que más éxito tienen tanto en el Reino Unido como en el resto del mundo, que son Sophie Ellis-Bextor y Girls Aloud. Otros artistas que incluyen son Connie Fisher y la formación de un grupo masculino Pop, al estilo de Busted o Blue.


== Cantantes de Fascination ==
The Saturdays
Sophie Ellis-Bextor
Girls Aloud
Nicola Roberts
Connie Fisher
Cheryl Cole
Boy band - TBA