Félix Lairet, hijo fue un cirujano y político venezolano. Fue ministro de Sanidad durante los cuatro años de gobierno del entonces presidente de Venezuela Isaías Medina Angarita en sustitución de Julio García Álvarez. Lairet fue fundador -junto a Pedro Gutiérrez Alfaro y otros destacados médicos- y primer presidente del Hospital General, el actual Céntro Médico Caracas en San Bernardino. Siendo ministro del gobierno de Medina Angarita inauguró el hospital "José Gregorio Hernández" de Trujillo en 1942 y el edificio de la Dirección de Malariología en la ciudad de Maracay en 1943. Lairet también liderizó el proyecto de importación de DDT y su aplicación inaugural en Morón, en el estado Carabobo donde se reportaban los mayores porcentajes de mortalidad por malaria para la época.
Felix Lairet hijo, realizó por primera vez con éxito una tiroidectomía total para tratar la insuficiencia cardíaca irreductible en el Hospital Vargas de Caracas. Su padre, Félix Lairet Luigi, fue el primer decano de la Escuela de Farmacia de la Universidad Central de Venezuela.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
La situación de la fiebre amarilla en Venezuela por Félix Lairet el entonces ministro de Sanidad y Asistencia Social.