George Ritzer nació en 1940 en la ciudad de Nueva York, se graduó en sociología en la Escuela Superior de Ciencia del Bronx en 1958.
En la actualidad es profesor de sociología de la Universidad de Maryland. Sus principales áreas de interés son la Teoría Sociológica y la Sociología del Consumo. Fue director de las secciones de Teoría Sociológica (1989-1990) y de Organizaciones y ocupaciones (1980-1981) de la Asociación Americana de Sociología. El profesor Ritzer ha sido nombrado Profesor Distinguido de la Universidad de Maryland y ha recibido el galardón de Teaching Excellence. Ha ocupado la cátedra de Teoría Social de la Unesco en la Academia Rusa de las Ciencias y ha disfrutado de una beca Fulbright-Hays. Fue profesor visitante en el Instituto Holandés de Estudios Avanzados y en el Colegio Sueco de Estudios Avanzados en Ciencias Sociales.
Los principales intereses teóricos del doctor Ritzer son la metateoría y la teoría social aplicada. Entre sus principales obras sobre la aplicación de la teoría social, especialmente al consumo, destacan The McDonalization of Society (Pine Forges Press, 1993, 1996), Expressing America: A critique of the Global Credit Card Society (Pine Forges Press, 1995), The McDonalization Thesis (Sage, 1998) y Enchanting a Disenchanted World: Revolutionizing the Means of Consumption (Pine Forges Press, 1999).


== Ideas principales ==
Aunque conocido como sociólogo, Ritzer nunca obtuvo un título en sociología; Fue entrenado en psicología y negocios. Como dijo Ritzer en una entrevista posterior, "básicamente me entrené como teórico social, y por eso tuve que aprender todo a medida que iba". A pesar de este desafío, Ritzer encontró que no ser entrenado en teoría social era realmente ventajoso para él, simplemente porque su razonamiento no se limitó a una perspectiva teórica particular. Se enumeran sus mayores logros en la teoría social:


=== McDonaldization ===
La idea de Ritzer de McDonaldization es una extensión de la teoría clásica de Max Weber (1864-1920) de la racionalización de la sociedad y la cultura modernas. Weber usó la terminología "jaula de hierro" para describir los efectos estratificadores y kafkianos de la vida burocratizada, y Ritzer aplicó esta idea a un sistema social influyente en el siglo XXI: McDonalds. Ritzer sostiene que los restaurantes McDonalds se han convertido en el mejor ejemplo de las formas actuales de racionalidad instrumental y sus consecuencias en última instancia irracionales y perjudiciales para las personas Ritzer identifica cuatro dimensiones racionalizantes de McDonalds que contribuyen al proceso de McDonaldization,
1. Eficiencia: McDonalds ofrece productos de forma rápida y sencilla sin ingresar una cantidad excesiva de dinero. El "modelo de McDonalds" y por lo tanto las operaciones de McDonalds siguen un proceso prediseñado que conduce a un final especificado, utilizando medios productivos. La eficiencia del modelo de McDonalds se ha infiltrado en otros servicios modernos tales como completar formularios de impuestos en línea, programas de pérdida de peso fácil, The Walt Disney Company FASTPASSes y servicios de citas online, eHarmony y match.com.
2. Cálculo: América ha crecido para conectar la cantidad de un producto con la calidad de un producto y que "más grande es mejor". El "modelo de McDonalds" es influyente en esta concepción debido a proporcionar mucha comida para no tanto dinero. Mientras que los productos finales alimentan la conexión entre la cantidad y la calidad del producto, también lo hace el proceso de producción de McDonalds. A lo largo de la producción de alimentos, todo está estandarizado y altamente calculado: el tamaño de la empanada de carne, la cantidad de papas fritas por pedido, y el tiempo dedicado a una franquicia. La alta capacidad de cálculo de la franquicia McDonalds también se extiende a académicos. Se piensa que la experiencia académica, en la escuela secundaria y la educación superior, puede ser cuantificada en un solo número, el GPA. Además, la calculabilidad conduce a la idea de que cuanto más largo sea el curriculum vitae o la lista de grados, mejor será el candidato, durante un proceso de solicitud. Además de los académicos que se ven afectados por la McDonaldization en la sociedad, los deportes, especialmente el baloncesto también se han visto afectados. Solía ​​ser que el baloncesto era un juego más relajado y lento, pero a través de la creación de comida rápida y McDonalds, se agregó un reloj de disparo para aumentar no sólo la velocidad del juego, sino también el número De puntos anotados.
3. Previsibilidad: Relacionados con la calculabilidad, los clientes saben qué esperar de un determinado productor de bienes o servicios. Por ejemplo, los clientes saben que cada Big Mac de McDonald's va a ser el mismo que el siguiente; Hay una previsibilidad entendido para el menú, así como la experiencia en general. Para mantener la previsibilidad de cada franquicia, tiene que haber "disciplina, orden, sistematización, formalización, rutina, consistencia y una operación metódica". La previsibilidad de la franquicia de McDonalds también aparece a través de los arcos de oro frente a cada franquicia, así como las secuencias de comandos que los empleados utilizan en los clientes. La Walt Disney Company también tiene regulaciones en vigor, como código de vestimenta para hombres y mujeres, con el fin de aumentar la previsibilidad de cada parque de atracciones o la operación de Disney. La previsibilidad también se ha extendido a secuelas de películas y programas de televisión. Con cada secuela de películas, como Spy Kids 4, o programa de televisión, Law & Order y sus derivados, la trama es predecible y por lo general sigue un modelo preconcebido.
4. Control: Los restaurantes de McDonald's fueron pioneros en la idea de tareas altamente especializadas para todos los empleados para asegurar que todos los trabajadores humanos estén operando exactamente al mismo nivel. Esta es una manera de mantener un sistema complicado funcionando sin problemas; Reglas y regulaciones que hacen posible la eficiencia, la calculabilidad y la previsibilidad. A menudo, se utiliza el uso de tecnología no humana, como computadoras. El alimento de McDonalds ya está "pre-preparado", las patatas ya están cortadas y procesadas, solo necesitan ser fritas y calentadas, y el proceso de preparación de alimentos es monitoreado y rastreado. Las computadoras dicen a los gerentes cuántas hamburguesas se necesitan en la hora del almuerzo y otras horas pico y el tamaño y la forma de los encurtidos, así como la cantidad de ir en una hamburguesa es administrado y control. El aspecto de control de McDonaldization se ha extendido a otras empresas, Sylvan Learning y sistemas operativos de teléfonos, e incluso el nacimiento y la muerte. Cada paso del proceso de aprendizaje en Sylvan, las mesas en forma de U y los manuales de instrucciones, se controla, así como cada paso del proceso de parto, en los hospitales de hoy en día, y el proceso de morir.
McDonaldization es rentable, deseable, y en la vanguardia de los avances tecnológicos. Muchos "McDonald's" aspectos de la sociedad son beneficiosos para el avance y la mejora de la vida humana. Algunos afirman que la racionalización conduce a sociedades "más igualitarias". Por ejemplo, los supermercados y las grandes tiendas de abarrotes ofrecen variedad y disponibilidad a diferencia de los mercados de pequeños agricultores de generaciones pasadas. La McDonaldación de la sociedad también permite que las operaciones sean más productivas, mejoren la calidad de algunos productos y produzcan servicios y productos a menor costo. La Internet ha proporcionado innumerables nuevos servicios a personas que antes eran imposibles, como la comprobación de estados de cuenta bancarios sin tener que ir a un banco o ser capaz de comprar cosas en línea sin salir de la casa. Estas cosas son todos efectos positivos de la racionalización y McDonaldization de la sociedad.
Sin embargo, McDonaldization también aliena a la gente y crea un desencanto del mundo. La normalización creciente de la sociedad deshumaniza a las personas ya las instituciones. La sensación de "línea de montaje" de los restaurantes de comida rápida está trascendiendo muchas otras facetas de la vida y alejando a la humanidad de experiencias previamente humanas. A través de la implementación de máquinas y computadoras en la sociedad, los seres humanos pueden comenzar a "comportarse como máquinas" y por lo tanto "ser reemplazados por máquinas".


=== Consumo ===
Un admirador temprano de la sociedad del consumidor de Jean Baudrillard (1970), Ritzer es un defensor principal del estudio del consumo. Además de The McDonaldization of Society, las fuentes más importantes de la sociología del consumo de Ritzer son sus Exploraciones en la sociología del consumo: restaurantes de comida rápida, tarjetas de crédito y casinos (2001), Encantar un mundo desencantado: revolucionar los medios de consumo 2ª Edición 2005, 3ª Edición 2009), y Expresar América: Una Crítica de la Sociedad Global de Tarjetas de Crédito (1995). Ritzer es también editor fundador, con Don Slater, de Sage's Journal of Consumer Culture.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Ritzer’s official website
George Ritzer at the University of Maryland
Interviews
Publisher's Website for McDonaldization of Society
[1] Estudio de Carlos Mangone y Ana Reale basado en el texto de Ritzer
http://www.appbooks.org/ (biblioteca virtual con libros de Ritzer)