Gone es un thriller británico de 2007, dirigido por Ringan Ledwidge, y con la participación de Scott Mechlowicz, Amelia Warner, y Shaun Evans. Producida por Universal Pictures, Australian Film Finance Corporation (AFFC), StudioCanal, WT2 Productions, y Working Title Films.


== Sinopsis ==
Un thriller psicológico sobre una joven pareja británica, que viajando a través del campo australiano se ve envuelta con un misterioso y carismático americano, cuyos motivos para imponer su amistad a la joven pareja se vuelven cada vez más sospechosos y siniestros.


== Reparto ==


== Recepción de la crítica ==
Gone tiene un rating de 55% fresco en Rotten Tomatoes, basado en 11 críticas.


== Enlaces externos ==
Esta obra contiene una traducción derivada de Gone (film) de Wikipedia en inglés, concretamente de esta versión, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.
Gone en Internet Movie Database (en inglés)
Gone en Rotten Tomatoes
Working Title Films: Gone