Gonzalo Chillida Juantegui (San Sebastián, 12 de enero de 1926 - ibíd., 5 de julio de 2008) fue un pintor y escultor español, hermano del también escultor Eduardo Chillida. Es uno de los mejores representantes de la Abstracción Lírica en la pintura vasca.
Inició en 1947, sus estudios de pintura en la Academia de Bellas Artes de San Fernando de Madrid. Entre 1951 y 1953 amplió estudios en París, permaneciendo durante su estancia en el Colegio de España de París. Durante estos primeros años de formación, su estilo fue de carácter realista y naturalista con influencia del cubismo, una pintura geometrizada con trazos decididos y colores robustos.
A partir de los años sesenta reside en San Sebastián, cambiando su estilo hacia una mayor abstracción. En 1962, realizó su primera exposición individual. En 1990, el Museo de Bellas Artes de Bilbao, de dedicó una exposición monográfica retrospectiva bajo el título de Arenas. En 2001 recibió la Medalla de Oro de las Bellas Artes de España.
Su obra se encuentra presente en distintos museos, entre las que destacan el Artium de Vitoria, el Ayuntamiento de San Sebastián, el British Museum de Londres, el Centro Andaluz de Arte Contemporáneo de Sevilla, la Colección BBVA de Madrid, la Col·lecció Testimoni de La Caixa de Barcelona, la Diputación Foral de Guipúzcoa, la Fundación Juan March de Madrid, El Instituto Valenciano de Arte Moderno de Valencia, el Museo de Arte Contemporáneo de Lanzarote, el Museo de Bellas Artes de Bilbao, el Museo de Arte Abstracto Español de Cuenca y el Museo San Telmo de San Sebastián.


== Referencias ==