Graptopetalum bellum Moran & J.Meyrán, es una especie de planta suculenta perteneciente a la familia de las crasuláceas.
Esta planta ha estado oscilando entre los géneros Tacitus y Graptopetalum. Tacitus bellus se diferencia de los demás por su grandes flores y las de Graptopetalum que tienen los labios alrededor de los carpelos.


== Distribución y Hábitat ==
Graptopetalum bellum es nativa de México.


== Descripción ==
Es una aglutinación de rosetas suculentas con flores de color rosa a rojo en la parte superior de la inflorescencia ramificada de 10 cm de altura. Las flores duran varias semanas, están en posición vertical y en forma de estrella. Resiste temperaturas de hasta -4º C.


== Taxonomía ==
Graptopetalum bellum fue descrita por (Moran & Meyran) D.R.Hunt y publicado en Botanical Magazine 182: 130. 1979.
Etimología
Graptopetalum: nombre genérico que deriva de las palabras griegas: γραπτός ( graptos ) para "escritos", pintados y πέταλον (petalon) para "pétalos" donde se refiere a los generalmente pétalos manchados.
bellum: epíteto latino que significa "bella, preciosa".
Sinonimia
Tacitus bellus


== Véase también ==
Terminología descriptiva de las plantas
Anexo:Cronología de la botánica
Historia de la Botánica


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikispecies tiene un artículo sobre Graptopetalum bellum. Wikispecies
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Graptopetalum bellum. Commons