Guillermo "Memo" Sauceda es un actor de doblaje mexicano. Es mejor conocido por haber sido la voz habitual de Mel Gibson, Actualmente reside en Miami, EE. UU.
Actualmente su voz se puede escuchar en los promocionales del canal latinoamericano Animal Planet.
Además tiene una participación en el programa "Viva la familia" de la empresa "Todobebe", interpretando el papel de "El Papi" (Dando consejos a los padres primerizos). En 2008 fundó el Oyeme Studio, una empresa miamense de producciones audiovisuales.


== Enlaces externos ==
Sitio Web de Guillermo Sauceda
Perfil en Doblaje Wiki