Héctor Rodas Ramírez, (nacido el 7 de marzo de 1988 en Valencia) es un futbolista español que juega como defensa en el Córdoba Club de Fútbol de la Segunda División de España.


== Trayectoria ==
Jugó durante toda su juventud en las categorías inferiores del Levante UD siendo incluso capitán en el filial. Durante la fatídica temporada 2007/2008, Rodas fue convocado a diversos partidos en Primera División, pero sin llegar a participar. Al final de la temporada 2008/2009, el club anunció su ascenso al primer equipo para la temporada siguiente. Varios días después, el 30 de mayo de 2009 lograba debutar con el primer equipo en un encuentro contra el Rayo Vallecano, cumpliendo así su sueño. La temporada siguiente, Rodas se convierte en uno de los tres centrales más usados por el entrenador Luis García Plaza y firma una ampliación de contrato hasta el 2015. Además, al finalizar la temporada, Rodas formó parte de la plantilla que logró el ascenso a la Primera División en el año 2010. La temporada siguiente, Rodas no entra tampoco en los planes de Luis García Plaza jugando tan solo 5 partidos. Tras un año casi en blanco, la temporada siguiente, Rodas tampoco entra en los planes del nuevo técnico, Juan Ignacio Martínez, por lo que se marcha cedido al Elche CF durante el mercado invernal, jugando 15 partidos y anotando 2 goles. Tras finalizar su cesión con el club ilicitano, regresa al Levante UD, donde una temporada más sigue sin entrar en los planes del conjunto granota.


== Clubes ==


== Enlaces externos ==
Ficha en la web oficial del Levante
Entrevista en SuperDeporte: “Como levantinista es un orgullo poder vestir esta camiseta”
Entrevista digital en Marca


== Referencias ==