Hispania Ulterior (Hispania «la lejana») fue una de las dos provincias en que los romanos dividieron Hispania tras su conquista en 197 a. C.
Comprendía inicialmente el valle del Guadalquivir, aunque posteriormente incluyó toda la parte occidental de la península ibérica.
Fue gobernada por procónsules elegidos extra ordinem (Liv. XXVIII. 38; XXIX. 13, XXXI. 20), y más adelante por dos pretores investidos con el poder de los procónsules y la insignia de las 12 fasces (Liv. XXXII. 28, XXXIII. 26, Liv. XXXVII. 46, XXXIX. 29).
El 171 a. C. fue unida con la provincia Citerior durante la guerra de Macedonia, pero fue de nuevo separada en el 167 a. C.
El año 27 a. C. César Augusto dividió la Hispania Ulterior en dos provincias: Bética (Baetica) como provincia senatorial y Lusitania como provincia imperial.
Una legión se estacionó en la provincia. La capital fue Córdoba (Corduba) y eventualmente Cádiz (Gades).


== Véase también ==
Hispania Citerior