Hoople es una ciudad ubicada en el condado de Walsh en el estado estadounidense de Dakota del Norte. En el Censo de 2010 tenía una población de 242 habitantes y una densidad poblacional de 259,55 personas por km².


== Geografía ==
Hoople se encuentra ubicada en las coordenadas 48°32′6″N 97°38′16″O. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Hoople tiene una superficie total de 0.93 km², de la cual 0.93 km² corresponden a tierra firme y (0%) 0 km² es agua.


== Demografía ==
Según el censo de 2010, había 242 personas residiendo en Hoople. La densidad de población era de 259,55 hab./km². De los 242 habitantes, Hoople estaba compuesto por el 92.98% blancos, el 0% eran afroamericanos, el 0% eran amerindios, el 0% eran asiáticos, el 0% eran isleños del Pacífico, el 6.61% eran de otras razas y el 0.41% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 9.09% eran hispanos o latinos de cualquier raza.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Portal:Dakota del Norte. Contenido relacionado con Dakota del Norte.
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Hoople. Commons