Hyoscyamus falezlez, es una especie de planta herbácea perteneciente a la familia de las solanáceas. Es original del Sáhara tiene las mismas características y propiedades que el Beleño negro y tan rico en alcaloides como el Beleño egipcio.


== Descripción ==
Es una planta herbácea suculenta brillante que alcanza un tamaño de 80 cm de altura, se encuentra en la arena y sitios rocosos en el Sahel a lo largo del límite norte de la región, en el Norte de África. Se cultiva en el norte de Nigeria, probablemente por su uso como planta medicinal. La planta está reconocida como venenosa.


== Propiedades ==
Es una planta venenosa que tiene muchos alcaloides como principio activo, principalmente Hiosciamina
A dosis elevadas se convierte en narcótico
Usado en homeopatía como calmante
En pueblos primitivos se utilizaba como afrodisíaco, siendo el principal componente de los "filtros de amor"
Utilizado bajo control médico para tratar los "delírium tremens", epilepsia, insomnio, terrores, bronquitis asmática, etc.


== Principios activos ==
Las hojas contienen más de un 1% de alcaloides, de los que el grupo mayoritario es hiosciamina y atropina.


== Taxonomía ==
Hyoscyamus albus fue descrita por Ernest Saint-Charles Cosson y publicado en Bull. Soc. Bot. Fr. 11: 166, t. , en el año 1864.
Sinonimia
Hyoscyamus muticus subsp. falezlez (Coss.) Maire


== Véase también ==
Terminología descriptiva de las plantas
Anexo:Cronología de la botánica
Historia de la Botánica
Características de las solanáceas


== Referencias ==


== Bibliografía ==
COSSON, E. (1865). Description des plantes nouvelles découvertes par M. Henri Duveyrier dans le Sahara. Bull. Soc. Bot. France 11: [164-169. (1864).]
BATTANDIER, J. A. & TRABUT, M. (1888). Flore de l'Algérie. Dicotyledones. [1-184] Monocotyledones par L. Trabut. [p.624]


== Enlaces externos ==
Hyoscyamus falezlez en CJB