Iker Muniain Goñi, [ˈiker muniˈain ˈgoɲi] (Pamplona, Navarra, España el 19 de diciembre de 1992), conocido deportivamente como Muniain, es un futbolista español que juega de extremo izquierdo o media punta.
Milita en la primera plantilla del Athletic Club de Primera División de España luciendo el dorsal número «10».
Es el segundo jugador con más partidos en la Selección Sub-21, con la que conquistó dos Eurocopas Sub-21 de manera consecutiva.


== Trayectoria ==


=== Athletic Club ===
Comenzó a jugar al fútbol en el equipo U.D.C. Chantrea de Pamplona, su ciudad natal. Ingresó, a los 12 años, en la cantera del Athletic Club en Lezama. Su progresión fue meteórica, pasó directamente del Juvenil División de Honor al Bilbao Athletic en enero de 2009. Desde la llegada de Joaquín Caparrós en 2007, el entrenador, le convocó para hacer la pretemporada con el primer equipo y además le hizo jugar en varios partidos amistosos con 15 años.  Fue convocado por primera vez para un partido de Liga frente al Valencia CF en Mestalla. Era el último partido de la temporada 2008/2009, pero finalmente se quedó en la grada.
Su debut con el primer equipo fue en UEFA Europa League el 30 de julio de 2009 en San Mamés. Era un partido de la fase previa que enfrentó al Athletic con el Young Boys suizo y que ganó este último por 0-1. En el encuentro de vuelta de la eliminatoria, el 6 de agosto, anotó el gol de la victoria que dió el pase al conjunto vasco a la siguiente fase, convirtiéndose en el jugador más joven en marcar gol en partido oficial con el Athletic en toda su historia.
Debutó en Primera División el 30 de agosto de 2009, en la primera jornada de Liga 2009/2010. Con este estreno se convirtió en el futbolista del Athletic más joven en debutar en la máxima categoría y en el decimocuarto futbolista más joven en jugar en Primera. El 4 de octubre de 2009 en el Estadio José Zorrilla, se convirtió en el futbolista más joven de la historia en lograr un gol en Primera División, con 16 años y 353 días. Ese honor le fue arrebatado por el camerunés, Fabrice Olinga, que anotó su único gol en Primera División, en Balaídos, el 18 de agosto de 2012 con 16 años y 98 días.
En la temporada 2011/2012 disputó las finales de Copa del Rey y de la Europa League, obteniendo los 2 subcampeonatos. Fue uno de los 3 goleadores del Athletic en el histórico partido de Old Trafford.  Fue su mejor temporada en el Athletic, marcando nueve goles, cinco de ellos en Europa League.
La temporada 2012/2013, a pesar de ser nominado para el Golden Boy por tercera vez, supuso un bajón en su rendimiento.
En la temporada 2013/2014 con la llegada de Ernesto Valverde, Iker volvió a realizar una gran temporada marcando 9 goles y siendo un indiscutible en el equipo titular. El equipo acabó en cuarta posición y se clasificó para disputar la Champions League. Fue el primer goleador de un derbi vasco en el nuevo estadio de San Mamés.
El 20 de agosto de 2014 debutó en Champions League en un partido de la fase previa ante el Nápoles con un gol que le sirvió al Athletic para conseguir el empate en Nápoles por 1 a 1.
El domingo 5 de abril de 2015 en el encuentro ante el Sevilla salió lesionado por una rotura del ligamento cruzado anterior en la rodilla izquierda. Debido a ello no pudo participar en las finales de Copa del Rey de 2015 ni Supercopa de España ante el FC Barcelona venciendo en ésta última por 5-1. Reapareció más de 8 meses después, el 20 de diciembre, en un partido ante el Levante. Volvió a marcar gol, después de 50 partidos sin conseguirlo, el 28 de febrero de 2016 en Mestalla donde el Athletic venció por 0-3.
El 16 de octubre de 2016 marcó un gran gol en el derbi vasco, que permitió al Athletic volver a ganar a la Real Sociedad (3-2) tras 4 temporadas sin hacerlo. El 8 de diciembre de 2016, en un partido de Europa League ante el Rapid Viena, alcanzó los 300 partidos oficiales con el club rojiblanco cuando aún no había cumplido los 24 años. 


== Selección nacional ==


=== Categorías inferiores y Selección Olímpica ===
Disputó el Europeo sub-19 de 2010, donde España quedó subcampeona tras perder en la final con Francia (2-1) con un gol de Lacazette en los minutos finales. Iker Muniain disputó los 5 partidos del campeonato.
Fue internacional sub-20 en una ocasión, en un partido celebrado el 20 de abril de 2011 ante Italia.
El 8 de febrero de 2011 debutó con la selección sub-21, con apenas 18 años, frente a Dinamarca sub-21 sustituyendo a Adrián al descanso. Entró en la lista de convocados para disputar la Eurocopa sub-21, celebrada en Dinamarca en 2011. El 25 de junio de 2011, se proclamó campeón de la Eurocopa sub-21 al ganar a la selección suiza sub-21 por un 0-2, y obteniendo plaza directa para disputar los JJ.OO. de Londres 2012. En julio de 2012, Muniain fue incluido en la lista de 18 jugadores que participarían representando a España en los Juegos Olímpicos de Londres 2012. Iker Muniain disputó 2 partidos.
En 2013 revalidó la Eurocopa Sub-21, celebrada en Israel, frente a la selección de Italia sub-21 (2-4). Disputó su último partido sub-21, el 14 de octubre de 2014 donde la selección sub-21 fue eliminada en la repesca para la Eurocopa Sub-21 de 2015 por Serbia.
Iker Muniain disputó 31 partidos con la selección sub-21, habiendo superado el recórd de 27 que tenían David de Gea y Santi Denia. Este hecho ocurrió el 4 de marzo de 2014 en un partido ante Alemania.  Su marca fue superada por Gerard Deulofeu en noviembre de 2016.


=== Categoría absoluta ===
El día 29 de febrero de 2012, Muniain debutó con la selección absoluta en un partido amistoso disputado en el estadio de La Rosaleda de Málaga contra Venezuela sustituyendo en el minuto 75 a Cesc Fàbregas. Iker se convertía así en el 23º jugador que debutaba bajo las órdenes de Vicente del Bosque.


=== Campeonatos en los que ha sido convocado ===


==== Participaciones en Juegos Olímpicos ====


==== Participaciones en Eurocopas ====


==== Participaciones en Copas del Mundo ====


=== Partidos con la selección absoluta ===


== Clubes ==


== Estadísticas ==


=== Clubes ===
Actualizado el 9 de diciembre de 2016


== Marcas ==
Futbolista del Athletic Club más joven en debutar en Primera División de España.
Jugador más joven en marcar un gol con el Athletic Club.


== Palmarés ==


=== Campeonatos nacionales ===


=== Campeonatos internacionales ===


=== Distinciones individuales ===


== Vida personal ==
Su ciudad natal es Pamplona, Navarra, donde vivió hasta los 13 años, antes de ingresar en el Athletic. Porta el dorsal «19» en honor a la fecha de su cumpleaños y a la de su hermano, Andoni Muniain. Tiene un hijo. Es aficionado del club argentino River Plate.  


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Iker Muniain. Commons
Sitio web oficial

Iker Muniain en Twitter
Ficha oficial de Iker Muniain en el Athletic Club
Ficha oficial de Iker Muniain en la RFEF

Ficha oficial de Iker Muniain en la UEFA
Ficha oficial de Iker Muniain en la FIFA

|}|}