Invictus es una película verídica de drama deportivo del año 2009, dirigido por Clint Eastwood y protagonizada por Morgan Freeman y Matt Damon. La historia está basada en el libro de John Carlin, El factor humano. Trata sobre los acontecimientos en Sudáfrica antes y durante la Copa Mundial de Rugby de 1995, organizada tras el desmantelamiento del sistema segregacionista del apartheid. Freeman y Damon encarnan al presidente sudafricano Nelson Mandela y a Francois Pienaar, el capitán de los Springboks.
Invictus fue lanzado en los Estados Unidos el 11 de diciembre de 2009. El título puede ser traducido del latín como «invicto» o «invencible», y es el título de un poema del inglés William Ernest Henley.


== Argumento ==
Cuenta los acontecimientos en relación con la selección de rugby de Sudáfrica en los primeros años vividos en el país tras la abolición del sistema segregacionista del apartheid. Nelson Mandela está en la presidencia de Sudáfrica después de haber pasado muchos años encarcelado por su activismo político, y desde ese puesto se dispone a construir una política de reconciliación entre la mayoría negra, que fue oprimida en el Apartheid, y la minoría blanca, que se muestra temerosa de un posible revanchismo por parte del nuevo gobierno.
Para tal fin, Mandela fija su atención en la selección sudafricana de rugby, conocida como "Springboks". Este equipo no pasa por una buena racha deportiva y sus fracasos se acumulan; además, no cuenta con el apoyo de la población negra, que lo identifica con las instituciones del apartheid. Mandela se da cuenta de que la población negra asistía a los juegos de los "Springboks" solo para apoyar a los contrarios, algo que él recordó que también hacía cuando estaba en prisión.
Debido a que Sudáfrica sería la sede de la Copa Mundial de Rugby de 1995, a un año de aquel entonces, Mandela decide apoyar al equipo nacional y para ello convence a las nuevas autoridades del Comité de Deportes Sudafricano, compuesta en su mayoría por dirigentes de raza negra, de que se unan a él en el apoyo a los "Springboks". Mandela convoca entonces al capitán del equipo, François Pienaar, a una reunión en la cual le señala que el triunfo de la selección de rugby en la Copa Mundial sería un logro capaz de unir e inspirar a una nación, y como muestra de ello, comparte con el deportista un poema escrito por William Ernest Henley llamado "Invictus", y que le sirvió de inspiración durante sus años de prisión.
De esta forma Pienaar y el resto de su equipo comienzan a entrenar, al mismo tiempo de que, por orden del alto gobierno, deben cumplir la labor de llevar el deporte del rugby a las distintas comunidades negras mediante sesiones de entrenamiento. Entretanto, muchos Sudafricanos, de ambas razas, tienen sus reservas y dudan de que el rugby será capaz de unir a una nación que ha estado dividida durante 50 años por discriminaciones raciales. Para muchos de los ciudadanos negros, especialmente los más radicales, el equipo de los "Springboks" simboliza la "supremacía blanca". Sin embargo, Mandela y Pienaar se mantienen firmes en su teoría de que este juego puede unir exitosamente a un país.
Las cosas empiezan a cambiar a medida que los jugadores interactúan y comparten experiencias deportivas con los locales. Durante los juegos de apertura, el apoyo por los Springboks comienza a crecer entre la población negra. Para los siguientes juegos, después de las primeras victorias de los Springboks en la Copa Mundial, ya los ciudadanos de todas las razas apoyaban los esfuerzos de Mandela y la selección de rugby.
Sorprendentemente, los Springboks superan todas las expectativas y se clasifican para la final de la Copa Mundial, teniendo que enfrentarse con el equipo de Nueva Zelanda, los "All Blacks", conocidos como el equipo de rugby más exitoso del mundo en aquel entonces. Antes del juego, los Springbroks visitan la Isla Robben, ex-prisión en la cual Mandela pasó la mayor parte de sus 27 años de condena. La experiencia conmueve profundamente a Pienaar, quien se sorprende por el hecho de que Mandela sea un hombre capaz de perdonar a aquellas personas que lo encerraron en una celda durante casi 30 años.
Apoyado por una enorme multitud de fanáticos en el estadio Ellis Park de Johannesburgo, de ambas etnias, blanca y negra, Pienaar motiva a su equipo. Justo antes del comienzo, aparece en el horizonte un avión de pasajeros. Sobrevuela en raso el estadio, y su lomo muestra las palabras “Buena Suerte Springboks”. Los Springboks ganan el juego con un gol de patada de campo de último minuto de Joel Stransky (Scott Eastwood), con un marcador de 15–12. Mandela y Pienaar se reúnen en el campo para celebrar la improbable e inesperada victoria.
Las calles de la ciudad se llenan de personas en una celebración unánime sin distinción de etnia o condición social. Entretanto, el auto de Mandela y su séquito de seguridad pasa entre la muchedumbre a su vez que el presidente sudafricano observa a su nación unida en un solo grito de victoria. Las frases del poema "Invictus", se oyen una vez más en su mente.


== Realidades históricas y críticas ==
La película se basa sobre hechos históricos, como la decisión de Mandela de utilizar la Copa Mundial de Rugby de 1995, jugada en Sudáfrica, para buscar el apoyo de la minoría blanca y reducir las tensiones raciales que hubieran podido llevar el país a una guerra civil. Básicamente la película difunde la idea, incluida en el título del libro original, de que Mandela aprovechó el partido de rugby entre Sudáfrica y Nueva Zelanda, para construir una nación.
La película se ajusta en lo principal a los hechos históricos. Tanto Mandela como Pienaar son personajes históricos, que actuaron sustancialmente como se los muestra en la película. Los resultados e incidencias deportivas son reales, levemente editadas para preservar la tensión cinematográfica, pero sin ninguna alteración sustancial. Todos los jugadores sudafricanos son reales. No sucede lo mismo, en cambio, con los jugadores de los demás equipos, que nunca se mencionan, a excepción del neozelandés Jonah Lomu.
Sin embargo la película también ha recibido críticas relacionadas con el tratamiento de la realidad histórica, tanto política como deportiva, ya sea por simplificar la cuestión racial sudafricana, silenciar algunos hechos importantes, o magnificar el papel de Mandela.
Morgan Freeman como Nelson Mandela.
Matt Damon como François Pienaar.
Adjoa Andoh como Brenda Mazikubo.
Tony Kgoroge como Jason Tshabalala.
McNiel Hendriks como Chester Williams.
Scott Eastwood como Joel Stransky.
Zak Feaunati como Jonah Lomu.
Grant L. Roberts como Ruben Kruger.
Rolf E. Fitschen como Naka Drotske.
Vaughn Thompson como Rudolph Straeuli.
Charl Engelbrecht como Garry Pagel.
Graham Lindemann como Kobus Wiese.
Julian Lewis Jones como Etienne Feyder.
Marguerite Wheatley como novia de Pienaar.


== Misceláneas ==
La película está basada en el libro Playing The Enemy: Nelson Mandela y The Game that Made a Nation, que fue escrito por el inglés John Carlin. Los realizadores se reunieron con Carlin durante una semana en su casa de Barcelona, discutiendo la manera de transformar el libro en un guion. El rodaje comenzó en marzo de 2009 en Ciudad del Cabo.
Morgan Freeman fue el actor que hizo el papel de Mandela mientras que Matt Damon fue elegido para el papel de François Pienaar. Damon recibió un entrenamiento intensivo a cargo de Chester Williams, quien en la vida real fue uno de los jugadores del equipo sudafricano en 1995; este entrenamiento se llevó a cabo en el Gardens Rugby Club. Damon también se entrevistó con el auténtico Pienaar.
"En términos de categoría y estrellas de cine, ésta es sin duda una de las más grandes películas de la historia que se han hecho en Sudáfrica", dijo Laurence Mitchell, jefe de la Comisión de Cine de El Cabo.
Scott Eastwood, quien interpreta al jugador Joel Stransky (cuya anotación casi al término del juego permite la victoria de los Springboks en la final de 1995), es hijo del director Clint Eastwood.
Varias audiciones tuvieron lugar entre la navidad de 2008 y marzo de 2009 para tratar de encontrar un actor británico conocido que interpretara al padre de Pienaar, pero en marzo, se decidió finalmente elegir un actor sudafricano poco conocido.
El jugador de Nueva Zelanda, Jonah Lomu, fue interpretado por Zak Feaunati, quien fue jugador del equipo Bath Rugby y falleciera en 2015.


== Nominaciones ==


=== Premios Óscar ===


=== Sindicato de Actores ===


=== Globo de Oro ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Sitio web oficial

Invictus en AllMovie (en inglés).

Invictus en Box Office Mojo (en inglés).

Invictus en Rotten Tomatoes (en inglés).
Invictus (versión del poema en castellano) en Descontexto