La selección de Irlanda fue uno de los 32 países participantes de la Copa Mundial de Fútbol de 2002, realizada en Corea y Japón.
Los irlandeses regresaban al mundial desde la Copa Mundial de Fútbol de 1994 donde lograron clasificarse a Octavos de final con 4 puntos, Irlanda quedó en el grupo E junto con Alemania, Arabia Saudita y Camerún. Para el primer partido, los irlandeses empezaron perdiendo contra Camerún por un gol de Patrick Mboma al minuto 39', en el segundo tiempo llegó finalmente Matt Holland en el minuto 52' y dejó el marcador final 1-1. Con un empate clasificarse sería difícil en contra de la potente Alemania.
Para el segundo partido, Miroslav Klose anotó un gol al inicio del partido en el minuto 16', incluso en el segundo tiempo el marcador seguía 1-0. Para el remate salvador, Robbie Keane anotó un gol en el minuto 92', dejando el partido 1-1 y consiguiendo anotar en la portería de Oliver Kahn. Con dos puntos, la clasificación dependía de el partido con Arabia Saudita, y el partido de Camerún con Alemania. Irlanda venció fácilmente a los árabes 3 a 0, dejándolos sin ningún gol y con 12 en contra. Para su suerte, Alemania venció 2 a 0 a Camerún lo que dejó con 5 puntos a Irlanda y logró clasificarse por tercera vez a Octavos de final.
Para los octavos de final, Irlanda se enfrentaba a una de las selecciones más fuertes, España. Para el inicio del partido, llegó en el minuto 8' Fernando Morientes quien convertiría el primer gol del partido, el mismo Robbie Keane obtuvo un penal el cual atajó el arquero Iker Casillas, en el minuto 90', otro penal para Irlanda de Keane convertiría su 3.er gol y empatando el partido. En la prórroga no sucedió nada, por lo que fueron a penales, los primeros penales de Keane y Hierro entraron, pero Holland le pegaría al travesaño mientras que Rubén Baraja anotaría, luego tanto como David Connolly, Juanfran, Kevin Kilbane y Juan Carlos Valerón fallarían sus penales, los irlandeses parados por Casillas y los españoles botaron las pelotas, Steve Finnan anotaría y finalmente llegaría Gaizka Mendieta que anotaría el gol que llevara a España a Cuartos y eliminara a Irlanda del mundial. A pesar de todo, los irlandeses dejaron una buena marca y estadísticamente, no perderían ningún partido.


== Jugadores ==


=== Participación de jugadores ===