Isidore de Rudder (1855-1943) fue un escultor ceramista y pintor belga del período Art Nouveau.


== Vida y obras ==

Escultor y ceramista, fue también profesor del escultor Philippe Wolfers del que realizó un busto.
El Museo de Cerámica de Andenne conserva varias obras de Isidore De Rudder:
'Princesse Maleine '(entre 1892 y 1914), basada en la obra La princesa Malena de Maurice Maeterlinck
Daphné (1894)
porta-paraguas(1895)
máscara (hacia1900)
máscara de la Paz (hacia 1900)
El Jardín Botánico de Bruselas conserva entre otras muchas esculturas el bronce titulado Le Héron - la garza, obra de De Rudder. (imagen)
Durante la Primera Guerra Mundial participó en el diseño de textiles, en la campaña de preservación de la industria del encaje. Falleció en el transcurso durante la Segunda Guerra Mundial.


== Referencias ==

Enlaces externos
artnet.com. «Obras de Isidore De Rudder» (en inglés). 


== Enlaces externos ==
Esta obra contiene una traducción derivada de Isidore De Rudder de Wikipedia en francés, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Isidore de Rudder. Commons