Iván Ferreiro Rodríguez (Nigrán, 14 de agosto de 1970) es un cantante español de música indie. Durante trece años fue el cantante, líder y principal compositor del grupo Los Piratas.


== Carrera en solitario ==
Tras la separación de Los Piratas a finales del año 2003, Iván Ferreiro decidió no alejarse del mundo de la música, y se puso a tocar con su hermano Amaro Ferreiro en un pub de Vigo, llamado El Ensanche. Las actuaciones se celebraban todos los miércoles anunciadas como «Rai Doriva y As Ferreiro». Los hermanos Ferreiro se hacían pasar por dos amas de casa (Ivonne y Tamara) que para perder su miedo escénico acompañaban al cantante portugués Rai Doriva, que sin embargo nunca acudió a los conciertos. Pese a no hacer publicidad, pronto mucha gente se enteró y comenzó a acudir a los conciertos que semanalmente daban los hermanos Ferreiro, que más tarde comenzaron a actuar también en Nigrán (Pontevedra), versionando canciones de Los Planetas, Andrés Calamaro y Alaska y Dinarama. El artista vigues pronto pudo crear un repertorio con composiciones suyas junto a las de su hermano Amaro (Turnedo o SPNB). Canciones para el tiempo y la distancia (2005) y canto con Enrique Bunbury la canción Lady Blue en el Freak Show en el año 2005, lo consagraría como un cantante en solitario con una gran proyección en el panorama del Indie-Pop español . En su gira Tournedo, con la que recorrieron toda España, Iván tocó acompañado de su hermano Amaro a la guitarra y de Karlos Arancegui a la batería.
Uno de sus álbumes, publicado a finales de octubre de 2006, se titula Las siete y media y reúne ocho cortes que el artista compuso durante su gira "Tournedo 2006".
Colabora con Antonio Orozco en el tema "Soldado 229" del último disco de éste (Cadizfornia). Además del nuevo disco de su primo Mon, con una canción que le da título al LP (Aprendiéndonos). También colabora con La sonrisa de Julia en el tercer álbum de estos llamado Bipolar. La canción en la que colabora se llama "Euforia".
En Laboratorio Ñ Iván forja buenas amistades, plasmadas en diversas colaboraciones. El artista participa en en el disco de Pereza "Los amigos de los animales" cantando el tema "Todo" y colabora con la mesa de mezclas en la canción Margot de su disco Aproximaciones. Además, participa en la canción "Vidas Cruzadas" del disco en directo "Ajuste de cuentas" de Quique González. En octubre de 2010 se une a los conciertos en España de "La caravana americana", un proyecto multicultural abanderado por el también gallego Xoel López.
Amaro Ferreiro grabó en solitario un nuevo disco ya a la venta con el título de "Laciudadelasagujas". Mientras, Iván grabó un nuevo disco llamado Mentiroso mentiroso, que salió a la venta el 25 de marzo de 2008, aunque comenzó la gira de presentación el 13 del mismo mes. Las fechas de sus conciertos se encuentran en su web, además de la canción "Meteoro y el Señor Conejo", adelanto del nuevo disco. Durante unos días, Iván Ferreiro permitió en su blog la descarga gratuita de su nuevo disco, incluso antes de haber salido a la venta, siendo uno de los primeros artistas de renombre en España que ha adoptado este sistema.
A comienzos de 2010 Iván preparaba su siguiente disco, llamado Picnic extraterrestre, que fue publicado el 18 de mayo del mismo año.
Llegó un momento en el que todas las partes que trabajaban con Iván (compañía y management) le plantearon hacer un repaso a su carrera, en directo y con algunos invitados. Tras algunos acercamientos a la idea, finalmente empezó a coger forma en cuanto se habló de posibles canciones, de sonido y de Suso Saiz como productor de la obra. Así, el 4 de julio de 2011, el disco, que llevaría por título Confesiones de un artista de mierda, se grabó en directo en frente a un reducido público compuesto por invitados de la banda y por fans afortunados que estuvieron atentos ante un twitter de Iván, que ofrecía una oportunidad para asistir a esta grabación. El disco, que consta de catorce canciones, pretende ser un repaso a clásicos anteriores como Paraísos perdidos, o Años 80, y un empujón para nuevos temas, como Canción de amor y muerte, compuesta expresamente para la película Rec 3. En este nuevo álbum Iván hace colaboraciones con Santi Balmes, cantante de Love of Lesbian, en la canción El equilibrio es imposible, con Xoel López, en la canción Turnedo, y con Rubén Pozo, componente del grupo madrileño Pereza.
El artista comenzó una gira por territorio español en la que promocionar el disco en marzo de 2012, que le llevó a salas ambientadas y auditorios, así como festivales que le permitieron compartir cártel con artistas como Love of Lesbian, Amaral, Christina Rosenvinge, Second o The Noises.
El 24 de septiembre, publica un nuevo álbum Val Miñor-Madrid: Historia y cronología del mundo, con doce nuevas canciones (catorce en la amplia edición especial del disco, que también incluye un juego y un libreto con la particular historia del mundo vista por el propio artista). Su nueva gira, que dio comienzo el 30 de noviembre de 2013, está previsto que le lleve de nuevo a compartir su música por todo el territorio nacional, incluyendo conciertos en Bilbao, Valencia, Murcia, Málaga, Sevilla y San Sebastián, según la web del artista dedicada al nuevo álbum, Val Miñor-Madrid: Historia y cronología del mundo.
El 28 de octubre de 2016 se publica su disco Casa. Para presentar este nuevo álbum, realizó un concierto en Barcelona el día 9 de noviembre de 2016, en la Sala Barts.


== Discografía ==


== Véase también ==
Melgares de Aguilar, Alejandro (2014). «Entrevista a Iván Ferreiro 5/8/2014». 


== Enlaces externos ==
Página oficial de Iván Ferreiro
Blog personal de Iván Ferreiro