Johann Tschopp, nacido el 1 de julio de 1982 en Miège es un exciclista profesional suizo.


== Biografía ==
Originario de Miège, comienza su carrera en el ciclo-cross.
Contratado por un equipo sub-23, es 2º en la carrera de Sierre-Loye en 2003, 2º en el Campeonato de Suiza de montaña y 3º en el Campeonato de Suiza de cross (amateurs). También participa en la Campeonato del Mundo de ciclo-cross en 2003 en Monopoli.
Debutó como profesional en 2004 con el equipo Phonak, fue contratado por el equipo francés Bbox Bouygues Telecom por 2 años a finales del 2006 cuando Phonak se retira.
Se llevó la vigésima etapa del Giro de Italia 2010, justo antes de escaparse en el Paso Gavia, que cruzó primero por delante de Gilberto Simoni.


== Palmarés ==
2009
1 etapa de la Tropicale Amissa Bongo
2010
1 etapa del Giro de Italia
2012
Tour de Utah, más 1 etapa


== Resultados en las Grandes Vueltas ==
-: no participa
Ab.: abandono


== Enlaces externos ==
Le site officiel de Johann Tschopp