Johan Wilhelm Zetterstedt ( 1785 - 1874) fue un naturalista sueco, que trabajó principalmente en los órdenes Diptera e Hymenoptera.
Zetterstedt estudió en la Universidad de Lund, donde fue pupilo de Anders J. Retzius. Recibió el título de profesor en 1822 y sucedió a Carl Adolph Agardh como profesor de botánica y economía práctica en 1836, retirándose como emérito en 1853. En 1831, fue electo miembro de la Real Academia de las Ciencias de Suecia.
Es reconocido como entomólogo. Sus colecciones de Diptera escandinavias, laponas y del resto del mundo de Diptera y de Orthoptera se encuentran en el Museo Zoológico de la Universidad de Lund. Entre sus estudiantes se incluía a Anders Gustaf Dahlbom.


== Algunas publicaciones ==
1810-1812. Dissertatio de Fæcundatione Plantarum
1821. Orthoptera Sueciae disposita et descripta. Lundae (Lund), 132 pp.
1835. Monographia Scatophagarum Scandinaviæ
1837. Conspectus familiarum, generum et specierum Dipterorum, in Fauna insectorum Lapponica descriptorum. Isis (Oken's)
1838-1840 Insecta Lapponica. L. Voss, Lipsiae (Leipzig), 1139 pp.
1842-1854. Diptera Scandinaviae disposita et descripta. Lundbergiana, Lundae (Lund), 6 vols.
1855. Diptera Scandinaviae disposita et descripta. Tomus duodecimus seu supplementum tertium, continens addenda, corrigenda & emendanda tomis undecim prioribus. Officina Lundbergiana, Lundae (Lund)


== Abreviatura (botánica) ==
La abreviatura J.W.Zetterst. se emplea para indicar a Johan Wilhelm Zetterstedt como autoridad en la descripción y clasificación científica de los vegetales. (consulte el listado de todos los géneros y especies descritos por este autor en IPNI).


== Referencias ==
Alexander Henry Haliday. Recientes obras sobre Diptera del Norte de Europa. Supplementary Notie. Zetterstedt, Diptera Scandinaviae. Tomo XII 8 vo. Lundae 1855. Stenhammar, Copromyzinae Scandinaviae 8 vo. pp. 184 Holmiae 1855. Nat. Hist. Rev. (Proc) 3: 32, 33. Revisiones significativas críticas de la obra de Zetterstedt sobre Diptera. Ver http://en.wikipedia.org/wiki/Talk:Francis_Walker_%28entomologist%29

«Johan Wilhelm Zetterstedt». Índice Internacional de Nombres de las Plantas (IPNI). Real Jardín Botánico de Kew, Herbario de la Universidad de Harvard y Herbario nacional Australiano (eds.). .


== Enlaces externos ==
Corta biografía (en sueco)
Internet Archive versión digital de Diptera Scandinaviae disposita et descripta
 Wikispecies tiene un artículo sobre Johan Wilhelm Zetterstedt. Wikispecies
El autor en Handlexikon