Johan Berisha (nacido el 06 de septiembre 1979 en la antigua Yugoslavia) es un futbolista suizo de ascendencia albanesa. Está actualmente sin club.


== Carrera futbolística ==
Berisha mide 1,89 m de estatura y utiliza esta altura a su favor en el momento de disputar los defensores de las batallas aéreas y su excelente resistencia significa que puede mantener la pelota para sus compañeros de equipo en el juego, haciéndolo muy útil cuando se emplea por su equipo como jugador "blanco". Sin embargo, un gran control del balón y precisión en el pase también significa que también puede ser útil en un ataque el centro del campo, un poco más profundo, donde es capaz de conseguir la posesión del balón más a menudo y crear oportunidades para sus compañeros de equipo. Su relativamente pobre récord de goles es compensado por su contribución al equipo en otras áreas, especialmente por el número de asistencias que ofrece.
Berisha ha jugado previamente para Neuchâtel Xamax , FC Thun , BSC Young Boys y FC Aarau , de la Super Liga Suiza.


== Referencias ==