Jomuza es un pequeño poblado perteneciente al distrito de San José del cantón de Upala, provincia de Alajuela, Costa Rica. Está ubicado a unos 15 kilómetros al oeste del poblado central de este distrito. Su principal actividad económica es la agricultura, aunque la ganadería ha mostrado un repunte significativo en los últimos años.


== Historia ==
Según la historia de la formación de este pueblo, los primeros habitantes llegaron a estas tierras a mediados de los 70's tomando posesión de estas tierras que no tenían dueños, y luego de tomar posesión de estas tierras cada pedazo de tierra poseída pasó a llamarse parcela y de ahí surgió el primer nombre que tuvo este pueblo llamado Parcelas de París, años después este nombre cambió a Jomuza.
Según lo contado por muchos de los habitantes originales de estas tierras, los primeros habitantes fueron Pedro Melendez, Benito Obando, Agenor Avilés entre otros.
Ya en los ochentas se llegaron a tomar posesión de más tierras muchas otras familias, tales como la familia Castillo Torres, la familia Ocampo Hernández y así empezó a crecer este pequeño pueblo. Cabe destacar que este territorio paso a ser asentamiento del Instituto de Desarrollo Agrario(IDA), institución de Gobierno que actualmente ha cambiado el nombre por INDER. Durante al menos quince años los habitantes de esta comunidad vivieron de la agricultura principalmente. En la década de los noventa del siglo anterior; con la ubicación de la frontera Costa Rica - Nicaragua. Un cincuenta por ciento de los habitantes originales perdieron tus tierras. L opción que les ofreció el IDA en su momento fue la re-ubicación en Villa Esperanza, en una finca en las cercanías de la reserva Caño Negro. Algunos de los vecinos que quedaron vieron como sus propiedades eran divididas y perdieron la mayor parte de sus parcelas en muchos de los casos