José de Torres Martínez Bravo o Joseph de Torres (Madrid, ca. 1670 - ibídem, 1738) fue maestro de capilla, teórico, editor, compositor y organista español.


== Biografía ==
José de Torres recibe su formación musical en el Real Colegio de Niños Cantores, donde ingresa en 1680. Sus maestros fueron probablemente Cristobal Galán en composición y Diego y Francisco Bruna en órgano. En 1686 obtiene por oposición la plaza de organista de la Capilla Real de Madrid, y comienza a ejercer como maestro de música del Colegio de Niños Cantores, puesto en el que destaca por sus cualidades como docente.
Después del exilio de Sebastian Durón en 1706, Torres fue asumiendo progresivamente las responsabilidades de composición y de esta época se conserva su zarzuela El imposible mayor. En 1716 asciende a primer organista, hasta que fue nombrado maestro titular de la Capilla Real y rector del Real Colegio de Niños Cantores en 1718. A partir de 1724 tuvo que compartir el magisterio con Felipe Falconi, hasta entonces maestro de la Capilla de S. Ildefonso en La Granja. Su trabajo en común va a conjugar la práctica nacional más tradicional y la corriente italianizante del momento.
Torres es uno de los compositores más importantes del barroco español. Aunque una parte importante de su producción debió perderse en el incendio del Alcázar o tras su muerte, las obras conservadas demuestran que alcanzó un completo dominio del nuevo estilo italiano, siendo el principal responsable de la modernización de la música española a principios del S. XVIII.


== Imprenta de música ==
En 1699 funda la Imprenta de Música, la única con esa especialización en España y, bajo su dirección, edita buena parte de los mejores tratados teóricos de su época y publica numerosas composiciones religiosas y profanas, partituras de obras teatrales (como Destinos vencen finezas de Juan de Navas) y diversos tratados teóricos. Entre estos debe destacarse las Reglas generales para acompañar órgano, clavicordio o arpa (1702), el primer tratado de bajo continuo publicado en España, que reeditó en 1736 con un nuevo libro dedicado al estilo italiano y El arte del canto llano de Francisco Montanos.
En 1703 edita Missarum liber, compuesto por un oficio de difuntos, siete misas a capella, un Asperges y un Vidi aquam, que dedica al rey Felipe V. Torres utiliza en su imprenta todos los adelantos que se habían ido introduciendo en la impresión, lo que le permite publicar buena parte de la producción musical más relevante de su época. Su muerte en 1738 significa el final de esta imprenta y editorial.


== Estilo ==
Centrado en el ámbito de la música litúrgica, son dos las etapas de su producción musical. En la primera hasta el año 1718, Torres mantiene la tradición española y la utilización de recursos polifónico-imitativos clásicos (obras para voces a capella o con acompañamiento de un “basso seguente” que duplica el bajo del coro). Las obras de finales de esta época reflejan influencia francesa con un mayor enriquecimiento instrumental (violines, oboes y bajo continuo).
La segunda etapa va, desde 1718 hasta el momento de su defunción en 1738. El salmo Confitebor tibi Domine identifica el cambio en su trayectoria. En sus últimas creaciones, escribió siempre para orquesta. Expresividad con tintes dramáticos, austeridad y, brevedad, serán cualidades de su producción musical.
Su reconocimiento en España como consumado contrapuntista, continuador de la tradición española y abierto a las innovaciones de la práctica italiana, traspasó las fronteras, llegando a difundirse su obra por Portugal, Italia y Gran Bretaña.


== Bibliografía ==
Begoña Lolo, La música en la Real Capilla de Madrid: José de Torres y Martínez Bravo (Madrid: Ediciones de la Universidad Autónoma, 1988).
Juan José Carreras, 'La cantata de cámara española de principios del siglo XVIII: El manuscrito M 2618 de la Biblioteca Nacional de Madrid y sus concordancias', en Música y literatura en la península ibérica: 1600-1750, ed. María Antonia Virgili Blanquet, Germán Vega García-Luengos y Carmelo Caballero Fernández-Rufete (Valladolid: Junta de Castilla y León, 1997), 65-126.
Juan José Carreras, 'Las cantatas españolas de la colección Makworth de Cardiff', en La música en España en el siglo XVIII, ed. Malcolm Boyd, Juan José Carreras y José Máximo Leza (Madrid: Cambridge University Press, 2000), 127-41.
Diccionario de la Música Española e Hispanoamericana (Madrid, 1999) Ed. Sociedad General de Autores y Editores. Instituto Complutense de Ciencias Musicales


== Discografía ==
Joseph de Torres: Cantadas: Spanish solo cantatas (18th century). Marta Almajano con Al Ayre Español dir. por Eduardo López Banzo. Deutsche Harmonia Mundi (1999) 05472 77503 2
2005 - La cantada española en América. Harmonia Mundi Ibérica 987064


== Enlaces externos ==
Partituras y archivos midi de dominio libre en la Choral Public Domain Library
Primera edición de las "Reglas generales de acompañar" en el sitio de la Biblioteca Digital Hispánica. Para la léctura, hágase clic en la imagen de la portada.
Otra edición de la época con añadido acerca del modo italiano de acompañar. Para la léctura, hágase clic en la imagen de la portada.
"Obra de 7° Tono"
"Batalla de Torres"
II - "Obra de mano derecha de medio registro"
Grabaciones:
Carmen Botella interpretando "Flavescite serenate".
"Réquiem a Luis I de España" (Missa defunctorum ad exquias Ludovici primi regis, 1724, selección).