José Ferrer Esteve de Fujadas (Torroella de Montgrí, Gerona, 13 de marzo de 1835 — Barcelona, 7 de marzo de 1916), fue un guitarrista y compositor español.


== Biografía ==
Estudió guitarra con su padre, guitarrista y coleccionista de partituras, y más tarde con José Brocá. Abandona España para trasladarse a París en 1882 para ejercer la docencia en el Instituto Rudy y en la Académie Internationale de Musique (una serie de sus composiciones están dedicados a alumnos, sobre todo a alumnas). Durante esta época toca regularmente como solista.
Seguidamente se traslada a Barcelona, dónde será profesor del Conservatorio Superior de Música del Liceo. Tras una nueva estancia en París, se instala definitivamente en Barcelona a partir de 1898, dónde muere en 1916.
Su obra contiene piezas de guitarra sola, a menudo adaptadas al estilo de la música de salón de moda en la época, con títulos como Le charme de la nuit, La danse des naïades,... También escribió un método para guitarra, así como dúos para guitarra y flauta, y alguna canción.


== Bibliografía ==

Diccionario de Guitarristas de Domingo Prat (Buenos Aires, 1934)
Charme de la nuit piezas elegidas y editadas por Simon Wynberg, Faber Music.