Los IX Juegos de la Mancomunidad se celebraron en Edimburgo (Escocia, Reino Unido), del 16 al 25 de julio de 1970, bajo la denominación Edimburgo 1970. 
Participaron un total de 1.750 deportistas representantes de 42 estados miembros de la Mancomunidad de Naciones. El total de competiciones fue de 121 repartidas en 10 deportes.


== Medallero ==


== Véase también ==
Juegos de la Mancomunidad
Mancomunidad de Naciones
Juegos Olímpicos


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Federación de los Juegos de la Mancomunidad
Sitio oficial de los Juegos de la Mancomunidad