La tumba KV37 está situada en la necrópolis del Valle de los Reyes, en Egipto. Los fragmentos de hueso encontrados indican que la tumba fue utilizada para un entierro, pero están muy dañados y sus inquilinos originales son desconocidos. Se ha datado en el Imperio Nuevo, en tiempos de la Dinastía XVIII.
La entrada está entre rocas, y tras una escalera se encuentra un corredor y una cámara. En su interior se han encontrado, además de restos humanos, recipientes esculturas y documentos. La cerámica demuestra que la tumba KV37 fue utilizada para un entierro y su plano y localización sugieren que fuera para la familia real. No está decorada y todavía no ha sido totalmente excavada.
Debido a la diversidad de los objetos encontrados, Elizabeth Thomas aventuró que la tumba fue utilizada como almacén por los ladrones de tumbas.


== Bibliografía ==
Reeves, Nicholas; Wilkinson, Richard H. (1998). Todo sobre el Valle de los Reyes: tumbas y tesoros de los principales faraones de Egipto (2ª edición). Barcelona: Destino. ISBN 84-233-2958-5. 
Siliotti, Alberto (1997). El Valle de los Reyes: y los templos y necrópolis de Tebas. Barcelona: Martínez Roca. ISBN 842702200X. 


== Enlaces externos ==
Plano de situación
La Vallee des Rois (en francés)
Theban mapping project (en inglés)