Kyle Elliot Korver (Lakewood, California, 17 de marzo de 1981) es un jugador estadounidense de baloncesto que juega en los Cleveland Cavaliers de la NBA. Con 2,01 metros de estatura, juega en la posición de Escolta.


== Carrera ==
Kyle Korver se formó como jugador en la Universidad Creighton, donde llegó a ser el quinto máximo anotador de la historia de la universidad. Anteriormente jugó en el equipo de baloncesto del Instituto Pella, en Pella, Iowa, donde su camiseta con el número 25 ha sido retirada. En el Draft de la NBA de 2003 fue seleccionado en la segunda ronda en 51º lugar por New Jersey Nets, quienes días después lo traspasaron a Philadelphia 76ers.
Su rol en los Sixers fue el de especialista en el tiro exterior, y así se ha mantenido a lo largo de su carrera en la NBA. Compitió en el Concurso de Triples de la NBA en 2004 y 2005, quedando tercero y segundo respectivamente. En la temporada 2004-2005 Korver compartió el primer puesto en cuanto a triples totales anotados junto con Quentin Richardson, sumando ambos 226. Su mayor debilidad está considerada la defensa, aunque ha sido una faceta en constante evolución durante su trayectoria.
La máxima anotación de Korver es de 31 puntos ante Milwaukee el 24 de febrero de 2006.
Korver, un reconocido especialista en triples, no participó en el Concurso de Triples de 2006 debido a que el entrenador de los Sixers Maurice Cheeks le apartó del quinteto inicial a mitad de temporada, sustituyéndole por John Salmons y Kevin Ollie. Declinó la invitación al evento alegando que necesitaba tiempo para sí mismo y para pensar acerca de su situación.
En diciembre de 2007, fue traspasado a Utah Jazz a cambio de Gordan Giriček. Este traspaso fue duramente criticado por los fans de los Sixers, ya que Korver era un jugador asentado en el equipo y muy querido por la afición, y Giricek había inicado su cuesta abajo en la NBA.
En julio de 2010, fue contratado por Chicago Bulls. El 16 de julio de 2012 fue traspasado a Atlanta Hawks.
En el verano de 2013 renueva, después de ser agente libre, con los Atlanta Hawks, los cuales depositan su confianza en él por 4 temporadas y 24M, lo que supone su mejor contrato como profesional.
El 6 de diciembre de 2013, Korver batió un récord histórico de la NBA al anotar en 90 partidos seguidos un triple como mínimo (viendo finalizada su racha con 123 partidos seguidos encestando el 6 de marzo de 2014). El anterior récord lo poseía Dana Barros, quien llegó a 89 partidos consecutivos encestando triples en 1996.
El 10 de febrero de 2015, Adam Silver anunció la selección de Korver como miembro All Star de la Conferencia Este; por primera vez en su carrera. La elección se esperaba que fuera así debido al magnífico rendimiento del escolta y de los Hawks toda la temporada, equipo que contó con cuatro jugadores y el entrenador en el All-Star.
El 7 de enero de 2017 fue traspasado a Cleveland Cavaliers a cambio de Mike Dunleavy Jr., Mo Williams y una futura selección de primera ronda del draft.


== Estadísticas de su carrera en la NBA ==


=== Temporada regular ===


=== Playoffs ===


== Palmarés ==


=== Consideraciones personales ===
Elegido en el equipo de los Sophomores para el partido contra los Rookies del Rookie Challenge de 2005 en Denver.
Primero en el ranking de tiros libres con un porcentaje del 91'4% de acierto en la temporada 06/07.
Récord Histórico de la NBA: Mejor Porcentaje en Triples en una Temporada: 53'6%; 59 anotados de 110 intentados en la Temporada 09/10.
Récord de franquicia de los Atlanta Hawks de más triples en una mitad: 8
All Star NBA 2014/15 conferencia Este


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Kyle Korver. Commons
Perfil en NBA.com
Estadísticas de Kyle Korver en Basketball-Reference.com