La Cómictiva fue una revista de cómics fundada en Bilbao en 1994, en cuyos 20 números se dieron a conocer multitud de autores, fundamentalmente vascos, hasta el 2001, fecha en que se editó su última entrega. Su editor y fundador fue Natxo Allende, alias "Torbe" (después, actor y productor integrado a la industria pornográfica), que, junto a Jon Navarro, alias "Jonardo", publicaron de forma independiente un buen número de revistas.


== Trayectoria ==
El primer número del fanzine/revista fue subvencionado por el Ayuntamiento de Bilbao. Ese hecho causó odios e indiferencias con los dibujantes del fanzine "TMEO".
En el Saló del Cómic de Barcelona, se desató una polemica entre Natxo Allende y Joan Navarro, director de Glénat, cuando éste, en una mesa redonda que presidía, osó llamar "fanzine" a La Comictiva, cosa que hizo cabrear a su editor, Natxo Allende, y tiró ahí mismo todos los comics que en ese momento estaba presentando la editorial de Joan Navarro. Todo el mundo se creyó que estaba preparado, pero no lo estaba. El editor francés de Navarro, quedó encantado con tal performance.


== Colaboradores ==
La revista fue el vehículo donde presentar los trabajos de la EKE-ACE, La Asociación de cómic del País Vasco, es decir, una sociedad de dibujantes vascos de cómics. Numerosos autores pasaron por la revista, entre ellos caben destacar los siguientes:
Los críticos de cómics: Manuel Barrero, Borja Crespo, Carlos Cristóbal, Rubén Ontiveros y Javier Riva,
Los dibujantes de cómics: Alex de la Iglesia, Santiago Segura, Javirroyo, Roberto Garay, Mauro Entrialgo, Paco Alcázar, Abel Ippólito, Roberto Bergado, María Colino, Bernardo Vergara, Lalo Kubala, Jose Luis Agreda (autor de Barrabás y el elefante errante), Jali, Josep Busquet, Pablo Velarde, Ramón F. Bachs, Fermin Solis, Alfredo Requejo, Del Peral Pineda, Pedro Vera y Jon Mikel Udakiola, entre otros.
Natxo Allende, además de hacer sus propias páginas, se encargaba, como editor y director, de

lleva todo el trabajo, buscar la publicidad, tirar de la oreja a los colaboradores más lentos (entre los que me incluyo), hacer sus páginas, etc. Yo creo que funciona por él, y que se podría seguir el ejemplo, aunque fuese con otros contenidos.


== Números ==
Número 1.
Número 2.
Número 3.
Número 4. Entrevista a Alex de la Iglesia
Número 5. Que pasa con el cómic vasco?
Número 6.
Número 7.
Número 8. Especial Terror
Número 9.
Número 10. Especial Cómic
Número 11.
Número 12. Pasión Irrefrenable
Número 13. América América
Número 14. Especial Chicas
Número 15.
Número 16.
Número 17.
Número 18.
Número 19. Especial Desamor
Número 20.


== Contenido ==


== Premios ==
Finalista en dos ediciones de los premios del Saló del cómic de Barcelona 1996 al mejor fanzine.
Premio al mejor fanzine europeo en Angouleme 1997


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Noticia donde se habla de la revista La Cómictiva
Entrevista a Torbe, creador de La Comictiva
Aquí se habla del creador del fanzine
La revista pasa de editores