La Puebla del Río es un municipio español de la provincia de Sevilla, Andalucía. En el año 2015 contaba con 12.114 habitantes. Su extensión superficial es de 374,7 km² y tiene una densidad de 32,33 hab/km². Sus coordenadas geográficas son 37º 16' N, 6º 03' O. Se encuentra situada a una altitud de 22 metros y a 14 kilómetros de la capital de provincia, Sevilla. Tienen especial importancia sus cultivos de regadío, naranjos, arroz, maíz, algodón, girasol y trigo.


== Demografía ==
Número de habitantes en los últimos diez años
1996|10.650|
1998|10.660|
1999|10.660|
2000|10.688|
2001|10.654|
2002|10.690|
2003|10.832|
2004|11.032|
2005|11.326|
2006|11.570|
2007|11.946|
2012|13.221|


== Historia ==
El Guadalquivir no sólo determina el nombre de este municipio, sino que constituye también la razón de que existan grandes superficies dedicadas al cultivo de arroz cerca del término municipal.
La segregación del municipio de Isla Mayor ha reducido la superficie municipal de La Puebla del Río en 114 Km2 y la población en 6.022 habitantes, con lo que en 1.996, la población del municipio de La Puebla del Río ascendía a 10.650 habitantes, concentrados en más del 90% en el núcleo principal y respondiendo el resto al diseminado.
Aunque se especula que el núcleo de población original surgió en la Edad del Bronce, lo cierto es que proliferan los restos de época latina, en que la villa disfrutó de unos tiempos de prosperidad. Ésta continuó durante la dominación musulmana, durante la que fue puerta de entrada a Sevilla de la mayoría de los víveres; hortalizas, frutas, gallinas, carne y pescado.
Una vez expulsados los musulmanes, Fernando III de Castilla entregó la alquería al Concejo de Sevilla con vistas a que esta entidad se encargase de defender los accesos fluviales a la ciudad utilizando como centro de operaciones ese territorio, por lo que se bautizó la villa como La Guardia. Alfonso X amplió la concesión por lo que La Guardia se convirtió en Puebla o terreno a repoblar. A tales efectos, se repartió entre 200 caballeros, emancipándose del Concejo hispalense y adquiriendo ayuntamiento propio. El término se ensanchó con la inclusión de Villanueva, Puebla Vieja, La Torre, Abenmaffón y las tres islas.
El núcleo originario de ciudad se sitúa formando un ovalo alargado al borde del cauce del río ocupando una zona elevada cuyo límite norte es la Ermita de San Sebastián y el límite sur es el cuartel de la Guardia civil, que ocupa el lugar de una antigua fortaleza desde la que se protegía el tránsito por el Guadalquivir. Las primeras expansiones se producen hacia el oeste apoyándose en la calle en que se ubica el actual ayuntamiento. Posteriormente, y apoyado en la travesía de la carretera se producen expansiones hacia el norte y el suroeste del núcleo viéndose esta última reforzada por la implantación de la zona deportiva al otro lado de la carretera y de modernos barrios con edificación en altura (barrios de Los Príncipes y Las Marismas). Las expansiones más recientes se han producido hacia el sur (en torno a la Guardería Infantil), hacia el oeste (zona urbanizada por la Empresa pública de Suelo de Andalucía, EPSA) y hacia el norte, en torno a los depósitos de agua.
En 1594 La Puebla de Coria formaba parte del reino de Sevilla en el Axarafe y contaba con 233 vecinos pecheros.


== Estructura interna ==
La estructura urbana actual responde en gran parte a un tipo lineal cuya orientación predominante es norte-sur. Ello se observa claramente en la configuración del núcleo originario y viene dada por su adaptación al relieve de la zona. Sin embargo, el trazado de la carretera que comunica la capital con las zonas arroceras del sur y el crecimiento reciente de la ciudad, apoyándose en ésta, han hecho que esta estructura lineal de la trama urbana se mantenga en la actualidad, si bien algo más complicada debido al lógico crecimiento del núcleo urbano.
A nivel monumental, La Puebla del Río presenta entre otros lugares de interés la Iglesia de Nuestra Señora de la Granada y la ya mencionada Ermita de San Sebastián. Esta última se sitúa en el extremo norte del núcleo originario y en su interior destacan las imágenes de San Marcos y de la Inmaculada, ambas del siglo XVII. En cuanto a la Iglesia de Nuestra Señora de la Granada, se trata de una construcción mudéjar de una sola nave y a la que acompaña una nave con campanario barroco.


== Turismo ==
Ubicada dentro del entorno del Parque Nacional de Doñana, esta localidad sobresale por su riqueza medioambiental. Gran parte de su término municipal lo ocupan diversos espacios protegidos de interés científico y turístico.
Desde el principal núcleo de población, sobre el escarpe del Aljarafe y con el Guadalquivir a sus pies, se puede visualizar la margen derecha del río, que constituye un ecosistema típico de ribera. Destacan las reservas naturales concertadas de Cañada de los Pájaros y Dehesa de Abajo, la primera privada y la segunda municipal, así como los bosques de pinares, los brazos del Este y el Oeste, La Isleta y Los Olivillos.


== Cultura ==
La Puebla del Río es cuna de importantes artistas como las cantantes Antoñita Moreno, Macarena del Río, Loli Martínez La Canastera y María de la Colina y los grupos de sevillanas Rocieros de La Puebla, Los Romeros de la Puebla, Luceritos de La Puebla, Flamencos de La Puebla, Canela en Rama, Ecos de Las Marismas, Ribereños de La Puebla y La Pequeña Puebla. Existen varios coros en la localidad como son el coro de la Hermandad del Rocío, Tomillo y Jara, Coro Parroquial y el Coro de Campanilleros Así Canta La Puebla. Desde septiembre de 2005, La Puebla también cuenta con la Coral de La Puebla del Río, fundada por Paco Serrano de La Puebla.
La Puebla es un pueblo privilegiado en lo lo referente al cante por sevillanas, ya que además de los intérpretes de primera fila mencionados anteriormente, también cuenta con un gran elenco de letristas y compositores. Entre los autores de letras destacan Angel Peralta, Martín Vega, Paco Serrano, J. S. Morales, Manuel Maireles, Rafael Peralta, Miguel R. Angulo, José Palma y los Hnos. Martínez Bizcocho. En cuanto a los compositores cabe destacar a José M. Moya, Paco Serrano, Juan Díaz, Miguel Mayo, Guillermo Calado, Rafael Peralta, Manuel Japón, J. S. Morales, los hermanos José Manuel, Hilario y Mari Moya, Ismael Aguilera, y José Fco. Angulo, entre otros.[cita requerida]
También son de la localidad el joven poeta y escritor Rafael Peralta Revuelta y el futbolista internacional Enrique Lora, así como los rejoneadores Diego Ventura, Ángel y Rafael Peralta, y los toreros Morante de la Puebla, Vicente Bejarano, Antonio Fernández Pineda y José María Bejarano.
También posee este municipio una Banda Municipal de Música que fue fundada por los músicos Laureano Borrego y Paco Serrano en 1988. Desde finales de 1989, es Laureano Borrego quien se encarga de consolidarla, y hace su presentación oficialmente el 28 de febrero de 1992. Entre las actividades de esta agrupación están el acompañamiento musical en procesiones de Semana Santa en Sevilla (Hermandad de San Benito, de Montesión y de las Aguas), y en otras ciudades andaluzas (Hermandad de la Merced de Córdoba, del Gran Poder de Coria del Río).


== Deportes ==
En esta localidad existen dos equipos de fútbol, Puebla CF y PD Cantarrana.
Existen también escuelas deportivas de full contact, kárate, taekwondo, baloncesto, tenis, voleibol, gimnasia rítmica, y cursos de natación en verano para todas las edades en el polideportivo de La Puebla del Río.
También se practica el ciclismo y el atletismo. Existen dos equipos de ciclismo (C.C Bicicletas Palma y C.C La Puebla del Río) y un equipo de atletismo (Club Atletismo Puebla), los tres clubes con sección de triatlón. El Club Atletismo Puebla (C.A. PUEBLA) actualmente es organizador de tres pruebas anuales:
En Enero: Media Maratón Cross La Puebla del Río
En Mayo: Carrera Solidaria Yo Corro Por Borja
En Septiembre: Triatlón Cros La Puebla del Río "Puerta de Doñana"


== Fiestas ==
Cabalgata de Reyes Magos: Fiesta tradicional el 5 de enero por la tarde. Los Reyes de Oriente atraviesan el Río Guadalquivir con fuegos de bengalas sobre una barcaza.
Semana Santa: Viernes Santo, procesión de la Real Hermandad Servita y Cofradía del Stmo. Cristo del Perdón y María Stma. de los Dolores (fundada en el siglo XVIII), desde la Capilla de San Sebastián.
San Sebastián: Los cigarreros procesionan a su Patrón San Sebastián (el 20 de enero).
Corpus Christi: Es la Fiesta Grande de la localidad. En 2008 se celebró el 425 aniversario de la Hermandad Sacramental y de la procesión del Santísimo Sacramento. Coincidiendo con el Corpus se celebra en la localidad la feria. Con grandes actuaciones, paseos a caballo y numerosas casetas.
Nuestra Señora de la Granada: Procesión de la Patrona y Alcaldesa Perpetua de la localidad (el 8 de septiembre).
Santuario de Nuestra Señora de las Gracias de Onuva: Fiesta de Nuestra Señora como Inmaculada Madre y Mediadora de las Gracias (el 15 de septiembre).


== Espacios naturales ==
En su término municipal se encuentra localizado el Paraje natural del Brazo del Este del Río Guadalquivir (Veta la Palma, Dehesa de Abajo. Isleta Olivillos). Se trata de uno de los antiguos brazos del río, que se bifurcaba al formar la marisma. Esta zona húmeda está configurada por sedimentos cuaternarios a los que se superponen depósitos aluviales de gravas, arenas, limos y arcillas, con un cinturón de vegetación natural.
Las especies dominantes de vegetación son el carrizo, la espadaña, la castañuela y el junco. Además de numerosas anátidas, habitan en la zona el calamón y la cigüeña común. Destacan las colonias de ardeidos, garcilla cangrejera y garza imperial principalmente, que se establecen entre el carrizo y las eneas de paisaje natural.


=== Veta la Palma ===
Extensión de 10.000 ha incluida en el Parque Natural de Doñana en el paraje de Isla Mayor (no confundir con la localidad de Isla Mayor, también ubicada en ese paraje), básicamente compuesta de marismas inundadas todo el año, que sirve de ecosistema y hábitat a muchas de aves de la pajarera de Doñana.
La finca se ha convertido en el pulmón y despensa de la avifauna del propio Parque Nacional Doñana, sobre todo en los periodos de sequía y época estival en la que se deseca el Parque, acogiendo actualmente un número elevadísimo de aves y permitiendo la conservación de especies amenazadas.


=== Finca Dehesa Abajo ===
Lugar típicamente premarismeño, asimilable al macroecosistema de Vera, con mucha riqueza ecológica al ser la zona de contacto entre la marisma y el monte que se encharca en ciertas épocas del año y resulta muy favorable para acoger gran cantidad de especies en el paso migratorio y como invernantes.
La Dehesa Abajo es un área que actualmente posee una gran biodiversidad, tanto faunística como florística, y representada por:
La colonia de cigüeña blanca mayor de Europa, con el aliciente de situar los nidos sobre Acebuche principalmente.
La zona de mayor densidad de Milano Negro de la provincia de Sevilla, ubicado en los pinares de la finca.
Areas de campeo de especies amenazadas de extinción o de alto valor ecológico: lince, águila imperial, cigüeña negra (que ha realizado intentos de cría), meloncillo, gineta y tejón
La importante colonia de flamencos que nidifica en la Laguna Principal.


=== Brazo de la Torre ===
Uno de los antiguos brazos en que se divide el Guadalquivir concreramente en Isla Mayor en su recorrido por las marismas que se caracteriza por su importancia biológica. La vegetación representativa de la zona se corresponde con la de las marismas y humedales, destacando las especies de la enea y el carrizo en los cauces, mientras que en las playas y orillas predominan las especies propias de suelos salinos de marismas como el almajo o la sosa. También es importante destacar la avifauna existente, que alcanza su mayor valor por ser el Brazo de la Torre una zona de humedad inundada prácticamente todo el año lo que le permite ser válvula de escape a las aves del Parque Nacional Doñana cuando las condiciones hídricas de este son desfavorables, ofreciendo unas cualidades idóneas como zona de descanso en las migraciones, nidificación, e invernada para multitud de especies, muchas de ellas protegidas. Destacar el calamón (con una población que se puede considerar como la mayor de Europa)[cita requerida], el rascón, colonias reproductoras de garza imperial, garcilla cangrejera, garcetas, cigüeñas, etc.
La Isleta y Los Olivillos, son dos espacios separados entre sí unos 3 km, con una superficie aproximada de 539 ha y que resultan de las islas formadas por el río Guadalquivir y las cortas que se han ido realizando al mismo, concretamente las de "La Isleta y la de Los Olivos", lo que ha dado lugar a una zona húmeda de aguas tranquilas con una enorme variedad de gradientesde profundidad, dinámica y cobertura vegetal, constituyendo un espacio singular y en muchos aspectos único. Estas islas conservan importantes valores medioambientales y paisajísticos, caracterizados por se zonas húmedas y próximas al Parque Nacional Doñana. Entre las especies que han tomado dichas zonas como áreas de nidificación merece la pena destacar una colonia de ardeidas, garcetas, garcillas boyeras, martinetes, flamencos y avocetas.


== Enlaces externos ==
Web oficial del Ayuntamiento de La Puebla del Río
La Puebla del Río - Sistema de Información Multiterritorial de Andalucía.
Reserva Natural Concertada Dehesa de Abajo en Puebla del Río
Web oficial sobre Turismo en La Puebla del Río
PuebladelRio.com - Información de Actualidad sobre La Puebla del Río
Patrimonio cultural de La Puebla del Río en la Guía Digital del Patrimonio Cultural de Andalucía. Instituto Andaluz del Patrimonio Histórico


== Referencias ==