Laureano Tombolini (13 de agosto de 1976, Santa Isabel, Santa Fe, Argentina) es un Futbolista Argentino juega de Arquero en Juventud Unida de San Luis.


== Trayectoria ==
Hizo las divisiones inferiores en Rosario Central, donde en el año 1998 debutó en Primera División.
Luego en el año 2002 fue comprado por Colon de Santa Fe hasta el año 2008, cuando fue traspasado a Instituto de Córdoba. Después de esa temporada fue contratado por Olimpo de Bahía Blanca. Después de estar 3 años defendiendo el arco de los bahíenses , el 27 de agosto de 2012 el experimentado arquero Santafesino es contratado por el Sol de América para afrontar el Torneo Argentino B 2012-2013.
A mediados del 2013 es contratado por Juventud Unida de San Luis del Torneo Argentino A. En febrero de 2015 se anuncia su pase al Club Atlético Mitre de Santiago del Estero del Torneo Argentino A


== Clubes ==


=== Estadísticas ===