Lazar Marković (cirilico serbio: Лазар Марковић; 2 de marzo de 1994) es un futbolista serbio. Juega de extremo y su club actual es el sporting lisboa de la liga NOS de Portugal cedido por el Liverpool F.C..
Fue descrito por Andrea Stramaccioni como un jugador con cualidades excepcionales e impresionante aceleración.


== Trayectoria ==


=== Partizan ===
Se inicia en el fútbol en el equipo local FK Borac Cacak, para luego unirse a la academia de juveniles del FK Partizan en 2006, a la edad de 12 años. 5 años después, en mayo de 2011, fue promovido al primer equipo. Su debut profesional lo hizo en la victoria 2-1 contra Sloboda Užice, entrando en los últimos 18 minutos de partido, en la 2010-11 SuperLiga Serbia.
Para la temporada 2011-12 firmó su primer contrato profesional, por 5 años, con el Partizan.  Marković jugó 26 partidos en la liga y anotó 6 goles, ayudando así a ganar el título de liga. Además se ganó un lugar en el Equipo del año de la 2011-12 SuperLiga Serbia.
Durante la temporada 2012-13 jugó en la fase de grupos de la UEFA Europa League, contra Rubin Kazan, Inter de Milán y Neftchi Baku, donde su equipo no logró pasar de ronda, pero impresionó individualmente por sus características. En la SuperLiga Serbia jugó 19 partidos y anotó 7 goles, logrando ganar el título de liga nuevamente, y por segunda vez consecutiva, un lugar en el equipo del año. Adicionalmente, el portal de deportes serbio Mozzart Sport incluyó a Marković entre los 25 mejores jugadores de liga durante esa temporada.


=== Benfica ===
El 10 de junio de 2013 el sitio web oficial del Benfica anuncia la contratación de Lazar Marković por 5 temporadas. Su debut en la liga portuguesa fue el 25 de agosto en la victoria 2-1 del Benfica sobre Gil Vicente, donde anotó un gol decisivo a los 92 minutos que empataría el partido 1-1, para que un minuto más tarde su compañero de equipo Lima, anotara el 2-1 definitivo.
En la liga portuguesa 2013-14 jugó 26 partidos y anotó 5 goles, consiguiendo ganar su cuarto título de liga, esta vez con el Benfica. Además fue vice-campeón de la UEFA Europa League del mismo año, tras perder la final contra el Sevilla en la tanda de penales con resultado 4-2, luego de empatar 0-0 durante el tiempo reglamentario. Sin embargo Marković se perdió la final por suspensión al recibir tarjeta roja en el partido de vuelta de semi-finales contra Juventus, por pelear con Mirko Vučinić.


=== Liverpool ===
El 15 de julio de 2014, el Liverpool F.C. anuncia la contratación de Lazar Marković al Benfica por 20 millones de euros.  Su debut en la Premier League, lo hace el 25 de agosto en la derrota 3-1 frente al Manchester City. Marković ingresó en el minuto 60 en sustitución de Philippe Coutinho. 


=== Cesión al Fenerbahçe ===
El 29 de agosto de 2015 se confirma la cesión por una temporada de Markovic al Fenerbahçe turco.


== Carrera Internacional ==
En octubre de 2009 Marković hizo su debut por la selección sub-17 de Serbia en la ronda clasificatoria para el Campeonato de Europa de la UEFA sub-17. En mayo del 2011 formó parte del mismo equipo en el Campeonato de Europa de la UEFA sub-17 que organizó Serbia.
Lazar Marković se saltó su pasó por la selección sub-19, ya que fue invitado directamente a la selección sub-21 de su país, para jugar en las clasificatorias del Campeonato Europeo de la UEFA sub-21 2013. Su debut lo hizo contra Dinamarca el 11 de octubre de 2011.
El 24 de febrero de 2012, Marković fue llamado para integrarse a la selección adulta de Serbia para los amistosos frente a Armenia y Chipre. Su debut fue frente a Armenia el 28 de febrero, tres días antes de su cumpleaños número 18. Su primer gol internacional por Serbia fue en la victoria 3-1 contra Chile en un amistoso internacional el 14 de noviembre de 2012. 


== Clubes ==