El Mielero orejigrís (Lichmera incana) es una especie de ave paseriforme de la familia Meliphagidae.


== Subespecies ==
Se reconocen las siguientes:
Lichmera incana incana (Latham, 1790)
Lichmera incana poliotis (Gray, GR, 1859)
Lichmera incana mareensis Salomonsen, 1966
Lichmera incana griseoviridis Salomonsen, 1966
Lichmera incana flavotincta (Gray, GR, 1870)


== Localización ==
Es una especie que se localiza en Vanuatu y Nueva Caledonia.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Lichmera incana. Commons
 Wikispecies tiene un artículo sobre Lichmera incana. Wikispecies