Esta línea une el Cementerio de las Contiendas pasando por el centro de la ciudad de Valladolid con el pueblo de Simancas y con la urbanización Entrepinos. Simancas está situado a 7 kilómetros del centro de la ciudad. Usa todo el carril bus del Paseo de Zorrilla. Durante los fines de semana no presta servicio, puesto que lo hace la línea 25
Esta línea uniendo el Cementerio de las Contiendas y Entrepinos comenzó a prestar servicio el 2 de septiembre de 2013 y supuso la desaparición de la línea 11 de Auvasa. Anteriormente la línea 5 unía el Paseo de Zorrilla con Simancas cada 20 minutos y cada 60 minutos Entrepinos. Pero la demanda de los vecinos de Entrepinos de tener más autobuses provocó este cambio.


== Frecuencias ==
NOTAS:
(*) Último servicio a Entrepinos salida a las 22:00 de Cementerio de las Contiendas y 22:15 de Paseo Zorrilla, 10. El servicio de las 22:30 de Cementerio de las Contiendas finaliza en Camino Viejo de Simancas frente Vallsur.
Primer servicio desde Cº Viejo Simancas esq. José Velicia a las 7:22 horas.
Mes de agosto sin servicio. El servicio lo realiza en laborables la Línea 25 con horario de sábados.


== Paradas ==
Nota: Al pinchar sobre los enlaces de las distintas paradas se muestra cuanto tiempo queda para que pase el autobús por esa parada.


== Véase también ==
Auvasa


== Enlaces externos ==
Página web de AUVASA

Twitter NO-Oficial de Auvasa @AuvasaPucela en Twitter
Foro de AUVASA en Skyscrapercity
Foro de AUVASA en Camiones Clásicos
Foro de AUVASA en ForoBus


== Referencias ==