La estrategia LRLM (left to right, longest match, o de izquierda a derecha, concordancia más larga) es una estrategia voraz para la segmentación (y subsecuente análisis) de una cadena de entrada.
Esta estrategia analiza la cadena de entrada de izquierda a derecha (o en el sentido usual de lectura) leyéndola sólo una vez buscando la coincidencia más larga con la lista de patrones existentes.
Por ejemplo, ante la entrada una memoria de traducción, si tenemos como patrones de análisis una memoria y una memoria de traducción, la estrategia LRLM identificaría el patrón más largo y lo seleccionaría, en este caso, una memoria de traducción. Ante la entrada una memoria de ordenador, la estrategia LRLM devolvería una memoria y la cadena restante (de ordenador) volvería a ser analizada.
Si la entrada restante no concuerda con ninguno de los patrones, se salta una unidad de la entrada (una palabra o un carácter, dependiendo de la aplicación) y se continúa inmediatamente después.
Esta estrategia es la usada en los analizadores léxicos generados por programas como lex, usado en la implementación de procesadores de lenguajes.
Generalmente esta estrategia se implementa como un autómata finito, por ejemplo, si se realiza análisis simultáneamente a la segmentación, como un transductor de estados finitos.