Luisa Dias Diogo, (n. el 11 de abril de 1958 Maputo, 1958) es una economista y política mozambiqueña, Primera Ministra desde el 2004 hasta 2010.


== Biografía ==
Es la Primera Ministra de Mozambique desde febrero de 2004. Sustituyó en el cargo a Pascoal Mocumbi después de un prolongado mandato de nueve años. Antes de pasar a convertirse en Primera Ministra ocupó el cargo de Ministra de Economía, puesto que continuó desempeñando hasta febrero de 2005. Fue la primera mujer en ocupar el cargo de Primera Ministra de Mozambique.
Pertenece al FRELIMO, partido que ha gobernado el país desde la independencia. Estudió en la Universidad Eduardo Mondlane de Maputo y obtuvo, en 1992, una maestría en economía financiera en la Universidad de Londres. En 1980, comenzó a trabajar para el Ministerio de Economía de Mozambique, llegando a ser Directora nacional del presupuesto en 1989. Trabajó asimismo para el Banco Mundial en sus oficinas de Maputo, antes de ser nombrada, en 1994, viceministra de finanzas.
En septiembre de 2005 fue la oradora internacional invitada en la Conferencia del Partido Laborista inglés.


== Véase también ==
Frente de Liberación de Mozambique


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Luisa DiogoCommons.
Council of Women World Leaders (en inglés)
BBC News (en inglés)