Una maniobra aérea de combate es una maniobra ejecutada por aviones de combate, generalmente cazas, para ataque o evasión de otro avión o misil perseguidor. También son realizadas como maniobra acrobática en festivales aéreos.


== Tipos de maniobras ==
Dogfight
Cobra de Pugachev
Reabastecimiento en vuelo
Adaptado al perfil del terreno
Dicta Boelcke
Helocast
Herbst
Las tijeras (The Scissors)
Yo-Yo


== Véase también ==
Maniobra acrobática


== Enlaces externos ==
Basic Fighter Manoeuvring Terminology Overview of BFM terminology at F-16.net.