Mariánské Lázně (/ˈmarɪjaːnskɛː ˈlaːzɲɛ/, en alemán, Marienbad —Baños de María) es un famoso balneario de la Región de Karlovy Vary, a 170 km al oeste de Praga.
Sede de baños termales y hoteles de arquitectura ecléctica, es una ciudad jardín mencionada originalmente ya en el siglo XII y que adquirió reputación durante el Imperio austrohúngaro, donde acudieron a descansar y curarse personajes como Johann Wolfgang von Goethe, Frédéric Chopin, Anton Bruckner, Franz Kafka, Henrik Ibsen, Mark Twain, Richard Wagner, Stefan Zweig, Sigmund Freud, Alfred Nobel, Gustav Mahler, Friedrich Nietzsche además de reyes, zares, príncipes y miembros de la nobleza europea.
Alcanzó su esplendor entre 1870 y 1914, con otro período importante entre las dos guerras mundiales.
La Elegía de Marienbad es un poema de Goethe considerado como uno de sus mejores y el más personal. Comenzó a escribir el poema el 5 de septiembre de 1823 en un carruaje que le llevaba de Karlsbad a Weimar, y lo concluyó a su llegada el 12 de septiembre.

Ya perdí el Universo y me he perdido
a mí mismo -yo, amado de los dioses-
su Caja de Pandora me han vertido,
rica en gajes u horóscopos atroces.
Me tientan con la pródiga cascada
de los goces... y me hunden en la nada.

Goethe nunca regresó a Bohemia y falleció en Weimar en 1832.
También inspiró y dio título al film de Alain Resnais El año pasado en Marienbad.


== Ciudades hermanadas ==
 Bad Homburg — Alemania (1990)
 Chianciano Terme — Italia (2000)
 Marcoussis — Francia (2005)
 Weiden in der Oberpfalz — Alemania (2007)
 Nizhny Tagil — Rusia (2007)
 Malvern — Reino Unido (2013)


== Bibliografía ==
Catherine Sauvat: Damals in Marienbad … Die schönsten Heilbäder Europas, 2000 (Bildband)
Frank Press, Raymond Siever: Allgemeine Geologie. 3. Auflage, Spektrum Akademischer Verlag, München 2003, 3-8274-0307-3
Beate Borowka-Clausberg: Damals in Marienbad... Goethe, Kafka & Co. - die vornehme Welt kuriert sich, edition ebersbach, Berlin 2009, 3-938740-87-3


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Mariánské Lázně. Commons
Artículo El País
Información oficial de turismo
CZECHTOUR — Marienbad Open
Mariánské Lázně
Municipal website
Mariánské Lázně - city map of Marianske Lazne
History of Mariánské Lázně about history of the town (in Czech)
Sights and trips in Mariánské Lázně
Spa Mariánské Lázně