Mark W. Moses (nacido el 24 de febrero de 1958) es un actor estadounidense.


== Biografía ==
Mark Moses nació en Nueva York el 24 de febrero de 1958.
Su hermano menor es el actor y cantante Burke Moses.
Mark está casado con Annie LaRussa, la pareja tiene dos hijos Walker y Zane Moses.


== Carrera ==
Moses interpretó a un personaje principal de una obra de Broadway titualada Burleigh Grimes (el cual no tiene nada que ver con el jugador de béisbol Burleigh Grimes).
En 1985 obtuvo su primer papel para la televisión cuando se unió a la miniserie North and South donde interpretó al décimo octavo presidente de los Estados Unidos, Ulysses S. Grant.
En 1991 interpretó al empresario, fundador, director general y jefe de "Elektra Records": Jac Holzman en la película The Doors.
En 1995 se unió al elenco principal de la primera temporada de la serie The Single Guy donde interpretó a Matt Parker.
Ese mismo año apareció como invitado en la serie Diagnosis Murder donde dio vida a Stuart Tyler en el episodio "How to Murder Your Lawyer", anteriormente había aparecido por primera vez en la serie en 1994 donde interpretó a Robin Westlin durante el episodio "The Restless Remains".
En el 2001 interpretó al asistente del fiscal de distrito Hoover en el episodio "Hats Off to Larry" de la serie Ally McBeal, más tarde volvió a interpretar a Hoover ahora en el episodio "Woman" del 2002. Ese mismo año apareció en la película James Dean donde interpretó a Dick Clayton, el agente del actor James Dean (James Franco). La película fue una biografía basada en la vida del actor estadounidense.
En el 2004 obtuvo mayor fama cuando se unió al elenco de la popular serie de televisión Desperate Housewives donde interpretó a Paul Young hasta el 2011.
En el 2006 apareció en la película Big Momma's House 2 donde interpretó a Tom Fuller, un antiguo especialista de inteligencia militar del ejército americano que crea un programa informático que permite acceder a las fuerzas extranjeras a los confidenciales archivos de inteligencia gubernamental de Estados Unidos luego de que su familia es amenazada.
En el 2007 apareció por primera vez como personaje recurrente en la serie de televisión Mad Men donde interpreta el papel de Duck Philips, hasta ahora.
En el 2008 interpretó al fiscal general Wyatt en la película Swing Vote, protagonizada por Kevin Costner.
En el 2009 apareció en la película Ice Twisters donde interpretó al ex-científico Charlie.
En 2011 dio vida al senador Cramer en el episodio "It Takes a Village" de la famosa serie Criminal Minds, más tarde volvió a aparecer en la serie en 2013 ahora dando vida a un director. Ese mismo año apareció durante el episodio "Road Block" de la serie The Closer donde interpretó al comisionado Jay Meyers.
En 2012 se unió como personaje invitado a la popular serie C.S.I. donde dio vida a Jeffrey Forsythe durante el episodio "Risky Business Class", anteriormente había aparecido por primera vez en la serie en el 2000 donde interpretó a Scott Shelton en el episodio "Sex, Lies and Larvae".
Ese mismo año interpretó al alcalde Richard Barnes en un episodio de la serie Common Law.
En el 2013 apareció como invitado en un episodio de la serie Scandal donde interpretó al congrsista Jim Struthers.
Ese mismo año interpretó a Oliver Purcell, un espía ruso en un episodio de la serie Elementary.
En el 2015 se unió al elenco recurrente de la segunda temporada de la serie The Last Ship donde interpretó al presidente de los Estados Unidos, Jeffrey "Jeff" Michener, hasta el séptimo episodio de la tercera temporada en el 2016 después de que su personaje se suicidara ahorcándose luego de que el periodista Jacob Barnes revelara que Jeff había traído a su hijo infectado a la zona a salvo de las infecciones y que había sido el responsable de las infecciones ocurridas en el sur. Más tarde se revela que Jeff no se había suicidado y que en realidad había sido asesinado por la corrupta jefa de gabinete del presidente, Allison Shaw (Elisabeth Röhm).


== Filmografía ==


=== Series de televisión ===


=== Películas ===


=== Narrador ===


=== Escritor ===


== Premios y nominaciones ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Mark Moses. Commons
Mark Moses en Internet Movie Database (en inglés)
Digital Spy > Celebrity News > Mark Moses
Mark Moses on TV.com
Mark Moses - Zimbio