Massimo Donati (Sedegliano, Italia, 26 de marzo de 1981), es un futbolista italiano. Juega de centrocampista y su equipo actual es el Bari de la Serie B


== Biografía ==
Massimo Donati, que actúa de mediocampista por la banda derecha o por el centro del campo, empezó su carrera futbolística en las categorías inferiores del Atalanta. En 1999 pasa a formar parte de la primera plantilla del club. Esa misma temporada ayuda a su equipo a ascender a la Serie A disputando 20 encuentros y marcando un gol. Al año siguiente disputa 26 encuentros en liga y anota un gol.
En 2001 ficha por el AC Milan, equipo que desembolsó 15 millones de euros para poder traerlo. En este equipo casi no disfruta de oportunidades, así que al año siguiente el club decide cederlo. De esta manera Donati juega cedido varios años en distintos clubes de Italia: Parma, Torino, Sampdoria, FC Messina y Atalanta.
El 29 de junio de 2007 el Celtic de Glasgow se fija en él y paga 4,5 millones de euros al AC Milan para hacerse con sus servicios.    En su primer año en su nuevo equipo se proclama campeón del título de Liga.


== Selección nacional ==
Nunca ha sido convocado con la Selección absoluta, aunque sí ha jugado con las categorías inferiores (26 partidos con la sub-21).


== Clubes ==


== Títulos ==
1 Liga de Escocia (Celtic FC, 2008)


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Ficha Massimo Donati (www.soccerbase.com) (en inglés)
Massimo Donati en la web oficial del Celtic (en inglés)
Ficha de Massimo Donati (www.fussballdaten.de) (en alemán)
Ficha de Massimo Donati (www.transfermarkt.de) (en alemán)