Mathilde Johansson (n. Gotemburgo, Suecia; 28 de abril de 1985) es una jugadora profesional de tenis de origen sueco pero de nacionalidad francesa.
Hizo su debut en un Grand Slam, en el Roland Garros 2005 ante Svetlana Kuznetsova perdiendo por un doble 6-1.
En 2011, Johansson llegó a su primera final de un torneo WTA en Bogotá ante Lourdes Domínguez.
En 2016, Johansson decidió retirarse después de la fase de clasificación de singles del Abierto de Francia, donde perdió en la segunda ronda contra Ivana Jorović.


== Biografía ==
Su padre se llama Pedro y es pintor y escritor, su madre se llama Christine y es maestra, tiene una hermana llamada Naya que está en la universidad. Comenzó a jugar al tenis a los 7 años por sus padres en el club local. Mathilde habla francés, inglés y sueco. Su libro favorito es Le Petit Prince, su comida favorita es la japonesa. Disfruta de las películas e ir de compras. Sus ciudades preferidas para visitar son París y Nueva York.


== Títulos WTA ==


=== Individual (0) ===


==== Finalista (2) ====


== Títulos ITF ==


=== Individuales ===


== Enlaces externos ==
Perfil WTA (en inglés)

Esta obra contiene una traducción derivada de Mathilde Johansson de Wikipedia en inglés, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.