"Me, Myself & I" es una canción del rapero estadounidense G-Eazy, y de la compositora y cantante estadounidense Bebe Rexha. Esté fue lanzado el 14 de octubre de 2015, como el primer sencillo de su segundo álbum de estudio When It's Dark Out. La canción fue producida por Bebe Rexha, Christoph Andersson y Michael Keenan. 


== Antecedentes ==
La canción originalmente llamado "I Don't Need Anything" escrita por Bebe Rexha estaba destinada a ser utilizado en su propio álbum debut. No totalmente convencida del resultado final y en busca de una colaboración, interpretó un demo en el piano para el rapero G-Eazy, al cual le gustó la canción y decidió colaborar en la pista. Rayaron los versos de la canción con un poco de rap y mantienen el coro de Rexha, post-coro y puente, y cambiaron el título de "Me, Myself and I".


== Rendimiento Comercial ==
La canción debutó en el número 89 de la lista Billboard Hot 100 y ha alcanzado su punto máximo hasta el momento en el número 10 en los EE.UU. Billboard Hot 100, donde se convirtió en primer top 10 de G-Eazy y su más alta de listas interior hasta la fecha se convirtió en su primer canción número 1 en la Billboard Hot Rap Songs tras superar "Hotline Bling" de Drake. Esta es la tercera canción en el Hot Single 100 de Bebe Rexha como cantante y su segundo top 10 y su cuarto como escritor, después de "The Monster", "Hey Mama" y "Take Me Home".


== Vídeo de música ==
El video musical de la canción se estrenó el 29 de octubre de 2015 en la cuena de Vevo de G-Eazy en YouTube. Desde su lanzamiento, el vídeo ha recibido más de 180 millones de visitas.. Dirigido por Taj Stansberry, el video rodea la escena del cumpleaños de G-Eazy, donde se ve obligado a reconciliarse con sus ansiedades y el hombre en el espejo.


== Pocisionamiento en Listas ==


== Certifications ==


== Enlaces externos ==

Me, Myself & I (Music video) en YouTube

Me, Myself & I (Audio only) en YouTube


== Referencias ==