Mercedes Valenzuela Álvarez (Santiago de Chile, 1 de marzo de 1924 - Ñuñoa, Santiago, 3 de agosto de 1993), más conocida como Mercedes Valdivieso (Valdivieso era el apellido de su esposo que usaba a modo de seudónimo) fue una escritora chilena perteneciente al grupo de literatas de la generación del 50 en las que también están Marta Jara, Elisa Serrana, Elena Aldunate y Matilde Ladrón de Guevara.


== Biografía ==
Cursó sus estudios secundarios en el emblemático Liceo Nº 1 Javiera Carrera de Santiago.
En el año 1961 escribió La Brecha, considerada la primera novela feminista de Latinoamérica, la cual tuvo 5 ediciones en poco más de un año. En La brecha, Mercedes Valdivieso escribe acerca de una mujer inserta en un sistema económico y social que la condena a bajar la cabeza, pero que logra la libertad y sigue creyendo en la vida y en el amor.
En 1991 participa en la irrupción del subgénero Nueva Novela Histórica (NNH) con la novela Maldita yo entre las Mujeres. Esta novela, ambientada en la Colonia, tiene como protagonista a Catalina de los Ríos y Lisperguer, más conocida como la Quintrala y es el resultado de años de acucioso trabajo de investigación y lectura. En Maldita yo entre las Mujeres rompe el mito de la Quintrala como heroína maldita, impugna el valor peyorativo concedido al personaje y reivindica el mestizaje, el componente mapuche y el cuerpo materno como bases de identidad.
Otras novelas de Mercedes Valdivieso fueron: La tierra que les di, Los ojos de bambú y Las noches y un día
También fundó y dirigió la revista Adán, publicada por la Editorial Zig-Zag en Chile y el periódico feminista Breakthrough en Houston, Texas, Estados Unidos, el cual recibió su nombre en honor a La Brecha. Fue colaboradora literaria de la revista Mensaje en Chile y estuvo a cargo de la sección literaria del periódico El Sol de México en 1976.
Fue profesora de Lengua y Literatura Latinoamericana en la Universidad de Pekín, China. Obtuvo un Master en Literatura Hispanoamericana en la Universidad de Houston, Texas, Estados Unidos, y continuó su actividad académica como docente en la Universidad de Houston, en la Universidad Santo Tomás, y en Rice University donde fue distinguida con el honroso título de Profesora Eméritus.
En forma paralela a su carrera literaria y académica, participó activamente en congresos, conferencias, y encuentros relacionados con literatura femenina. En 1983 Mercedes Valdivieso dirigió el primer taller de escritura femenina en el antiguo Círculo de Estudios de la Mujer, en el que participaron muchas intelectuales reconocidas, tales como Diamela Eltit, Adriana Valdés, Eugenia Brito y Nelly Richard.
Falleció el 3 de agosto de 1993 en su casa de Máximo Bach en la Comuna de Ñuñoa, Santiago de Chile.


== Obras publicadas ==

La Brecha (Santiago de Chile: Editorial Zig-Zag, 1961).
La tierra que les di (Santiago de Chile: Editorial Zig-Zag, 1963).
Los ojos de bambú (Santiago de Chile: Editorial Zig-Zag, 1964).
Babel (1964), en Antología del cuento realista chileno.
Dziesiec Palców (1968).
Las noches y un día (Barcelona: Seix Barral, 1971).
La brecha, reeditada en USA (Pittsburgh: Latin-American Literary Review Press, 1987).
Breakthrough. Traducida por Graciela S. Daichman (1988).
La brecha, reeditada en Chile (1991).
Maldita yo entre las mujeres (Santiago de Chile: Planeta Chilena, 1991).


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Mercedes Valdivieso. Wikiquote
Sitio oficial de Mercedes Valdivieso
Memoria Chilena
Memoria Chilena - La Brecha
Memoria Chilena para Ciegos - Cronología
Develando una simbólica subterránea: Catalina cruzada por Mercedes en Maldita yo entre las mujeres
La Quintrala: The rejection of history as a patriarchal legitimizing discourse in Mercedes Valdivieso's Maldita Yo Entre Las Mujeres