Ilmo. Sr. Don Miguel de Andía-Irarrázabal y Bravo de Saravia, III Marqués de la Pica (Santiago de Chile, 20 de noviembre de 1706 - ?)fue un militar y hombre de estado chileno.


== Biografía ==
Fue capitán de caballería el 27 de septiembre de 1736, cargo que en el que sirvió por muchos años. Alférez Real de Santiago el 27 de diciembre de 1747 y alcalde de la misma ciudad en 1750.


== Familia ==
Casó con Francisca Portales y Meneses en 1730 (hermana de Don Diego Portales y Meneses, Gobernador y Capitán General de Venezuela), teniendo 6 hijos, entre ellos, José Santiago de Irarrázaval y Portales, IV Marqués de la Pica


== Bibliografía consultada ==
de la Cerda, José Miguel, Retamal Favereau, Julio y otros, 1993, Familias Fundadoras de Chile. Vol. I. 1540-1600, Santiago de Chile, Editorial Zig-Zag.