Miscellanites es un género de foraminífero bentónico de la familia Pellatispiridae, de la superfamilia Nummulitoidea, del suborden Rotaliina y del orden Rotaliida. Su especie tipo es Miscellanea iranica. Su rango cronoestratigráfico abarcaba desde el Selandiense (Paleoceno medio) hasta el Ypresiense inferior (Eoceno inferior).


== Discusión ==
Algunas clasificaciones incluyen Miscellanites en la familia Miscellaneidae.


== Clasificación ==
Miscellanites incluye a la siguiente especie:
Miscellanites iranica †


== Bibliografía ==