El Monumento Nacional Monte Rushmore (en inglés, Mount Rushmore National Memorial) es un monumental conjunto escultórico tallado entre 1927 y 1941 en una montaña de granito situada en Keystone, Dakota del Sur (Estados Unidos) en el que figuran los rostros de 18 metros de altura de los presidentes estadounidenses George Washington, Thomas Jefferson, Theodore Roosevelt y Abraham Lincoln. Fueron esculpidos por el escultor danés-estadounidense Gutzon Borglum y su hijo, Lincoln Borglum. Este monumento conmemora el nacimiento, el crecimiento, la conservación y el desarrollo de esta nación. El memorial nacional Monte Rushmore tiene 5,17 km² de extensión.


== Historia ==
Entre 1927 y el 31 de octubre de 1941, Gutzon Borglum y 400 trabajadores tallaron los bustos colosales de 18 metros de los presidentes estadounidenses George Washington, Thomas Jefferson, Theodore Roosevelt y Abraham Lincoln que representan los primeros 150 años de la historia de los Estados Unidos. Los modelos de yeso y las herramientas que se usaron en la construcción de las esculturas siguen allí. Recientemente, tras diez años de trabajos de reconstrucción, se ha construido una extensa red de instalaciones para servicios complementarios y aceras. Hay nuevas sendas para peatones que proporcionan vistas espectaculares desde la parte posterior de Abraham Lincoln. El mantenimiento del monumento es un desafío único para los conservadores, porque requiere escalar la montaña para limpiar las esculturas y eliminar los líquenes.
El monumento sirve como hogar a muchos animales y plantas representativas de las Colinas Negras (Black Hills) de Dakota del Sur. Las formaciones geológicas del interior de la región son también evidentes, incluyendo grandes afloramientos de granito y de mica. La formación de roca se talla en un sitio sagrado de la tribu nativa de los Lakota. Un Memorial Crazy Horse (Monumento a Caballo Loco), comenzado en 1948, se está tallando actualmente[actualizar] cerca de Dakota del Sur. El Monte Rushmore fue declarado monumento nacional el 3 de marzo de 1925.
El 8 de julio de 2005 comenzaron los trabajos de limpieza de las caras por parte de Alfred Kaercher GmbH & Co., una empresa alemana de máquinas de limpieza. Alfred Kaercher GmbH & Co. se ofreció a limpiar las caras de forma gratuita. Es la primera vez en la historia del monumento que se limpió con agua a presión.


== El toque maestro ==
Cada cabeza mide 18 m de altura y, en promedio, la nariz de cada una mide 6 m de largo, la boca 5,5 m de ancho y los ojos 3,4 m de un extremo al otro. Para dar carácter y expresión a los rostros en esa escala fue necesario un toque maestro: Borglum dio a los ojos un destello de vida dejando una columna de granito de unos 56 cm de largo a modo de pupila, que la luz del sol hace resaltar contra la sombra que ésta forma.
Borglum murió el 29 de marzo de 1941 a la edad de 73 años, poco antes de que el monumento quedara terminado. Los toques finales fueron supervisados por su hijo Lincoln Borglum que, siendo apenas un adolescente había trabajado como supervisor al inicio del proyecto.


== Apariciones en la cultura popular ==
El monumento aparece en la secuencia final de la película North by Northwest (Con la muerte en los talones, 1959), de Alfred Hitchcock.
En Superman II, el General Zod y sus secuaces desfiguran el monumento, usando superpoderes reemplazan tres bustos con sus propias caras y eliminan la cuarta cara.
En el programa ¡Bien dicho! de Aragón TV se realiza una parodia sustituyendo una de las caras por la de la presentadora haciendo el modorro.
En Mars Attacks!, los marcianos desde un ovni esculpen sus caras en el Monte Rushmore, reemplazando los bustos de los presidentes.
En la película La Búsqueda: El diario secreto («La leyenda del tesoro perdido 2» o National Tresaure: The Book Of Secrets) de Nicolas Cage, la parte final de la trama se desarrolla en el interior del Monte Rushmore, y los protagonistas suben caminando hasta la cima.
En un capítulo de Padre de Familia, Peter y Lois huyen de Mel Gibson, después de que éstos le robaran una cinta, hacia el Monte Rushmore, manteniendo relaciones sexuales sobre el monte. Es un homenaje a North by Northwest.
En la portada del disco de 1970 In Rock de la banda de hard rock inglesa Deep Purple aparecen los componentes del grupo en la roca en lugar de los presidentes.
Ha aparecido en series postales de Estados Unidos, el conjunto de los presidentes o con detalles individuales, según se conmemore.
William A. Dembski usa el Monte Rushmore como ejemplo de un objeto que sería reconocido como producto de un diseño inteligente.
En la película animada de la serie de televisión Futurama, Bender's Big Score aparece el monte Rushmore en una playa junto a otros monumentos internacionales después de ser robado por un presidente estadounidense.
En la película Richie Rich, protagonizada por Macaulay Culkin, la familia Rich construye su bóveda de objetos valiosos dentro de una montaña, para lo cual contratan a una escultora que talla los rostros de Richie, Richard y Regina Rich en la montaña, imitando al Monte Rushmore.
En un capítulo de la serie de dibujos animados Phineas y Ferb, los protagonistas tallan la cara de su hermana junto a la de los presidentes del monte Rushmore.
En la película Nebraska de Alexander Payne los protagonistas en su camino terrestre de Montana a Nebraska pasan por el monte pero Woody no lo quiere ver y luego dice que está incompleto ya que solo Washington tiene ropa y a Lincoln le falta una oreja.
En un capítulo de la serie Alf, dicho personaje se presenta a candidato para Presidente de los EE. UU. Al final del capítulo, su efígie aparece parodiada junto a los 4 presidentes en el Monte Rushmore.
La cantante estadounidense Miley Cyrus durante su gira de 2014 Bangerz Tour, en la canción «Party in the U.S.A.», dos de sus bailarinas tienen en la cabeza una maqueta del monte rushmore.
El grupo de Merengue Dominicano, llamado Rokabanda, en su álbum titulado Elegidos por el Pueblo aparecen los integrantes esculpidos en una roca como en el Monte Rushmore.
En Ben 10 es el cuartel de los fontaneros.


=== Apariciones en los videojuegos ===
En el videojuego Metal Gear Solid 4: Guns of the Patriots, 4 de las 5 IAs que componen los Patriots toman sus nombres de las iniciales de los cuatro presidentes que aparecen en el Monte Rushmore; son: GW (George Washington), TJ (Thomas Jefferson), AL (Abraham Lincoln) y TR (Theodore Roosevelt), bajo el mando de JD (John Doe, cuerpo sin vida masculino sin identificar). Al final del juego, cuando Outer Haven hace su aparición emergiendo del agua, se puede observar en su casco una recreación del Monte Rushmore, pero sustituyendo a los ex-presidentes de los Estados Unidos por Big Boss y sus clones (Solid Snake, Liquid Snake y Solidus Snake).
En el videojuego Sam and Max de LucasArts, Sam y Max tienen que hacer puenting desde la nariz de uno de ellos para coger brea de una piscina que hay en la base de la montaña.
En el videojuego Pilotwings de Nintendo, se puede observar el monumento, además de los presidentes, aparece Mario.
En el videojuego The Simpsons: Bart vs. the Space Mutants de Imagineering, al finalizar el mismo, se puede apreciar el monumento con los 4 presidentes y Bart Simpson esculpidos.
En el stage de Terry Bogard en el videojuego Fatal Fury 2 (Garou Densetsu 2) aparece al fondo.
En uno de los tantos videojuegos sobre Ben 10 uno de los niveles es en ese mismo monte.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Categoría:Monte Rushmore. Commons
National Park Service: Mount Rushmore National Memorial (en inglés)
La construcción del Monte Rushmore (en inglés)
Paseo virtual fotográfico (en inglés)
Mapa satelital de Google Maps (en inglés)
Programa ¡Bien dicho!(en inglés)