El Movimiento de Renovación y Cambio fue una agrupación política interna de la Unión Cívica Radical de la Argentina fundada en 1972 bajo el liderazgo de Raúl Alfonsín como producto de la confluencia de varios grupos radicales de tendencia socialdemócrata, como la Junta Coordinadora Nacional y Franja Morada.


== Historia ==
Como sector interno del radicalismo, el Movimiento de Renovación y Cambio se constituyó -como lo índica su nombre- en la búsqueda de remozar y oxigenar el viejo partido radical.
Tras el derrocamiento del presidente radical Arturo Illia, mientras que en torno a Ricardo Balbín fueron convergiendo antiguos intransigentes y unionistas, otros sectores provenientes de distintas tradiciones de la entonces UCR del Pueblo Con una marcada presencia juvenil, que con el apoyo de veteranos dirigentes como el propio Illia o Aldo Tessio culminaron en un movimiento renovador liderado por el ex diputado balbinista Raúl Alfonsín, presidente del Comité de la provincia de Buenos Aires durante la dictadura de la Revolución Argentina.
Con la apertura electoral en 1972, los «renovadores» enfrentaron en la interna radical a la Línea Nacional, que constituía el grupo de tendencia más moderada del radicalismo liderado por Balbín, entonces embarcado en su política de entendimiento con el peronismo para superar los viejos antagonismos.
El Movimiento de Renovación y Cambio perdió las elecciones internas de 1972 contra Línea Nacional, primero para cargos partidarios -pero superó holgadamente el piso del 25% que la carta orgánica partidaria exige para que la minoría obtenga representantes- y luego con la fórmula presidencial Raúl Alfonsín-Conrado Storani, que perdió por un margen realmente estrecho sobre medio millón de afiliados radicales.
Durante la dictadura militar llamada Proceso de Reorganización Nacional (1976-1983) el Movimiento de Renovación y Cambio mantuvo una posición muy crítica que lo distinguíó de los vínculos con los militares que Balbín siguió conservando desde 1955.
Aún hoy resulta muy cuestionada la actitud de Balbín frente a una dictadura que se distinguió de todas las anteriores por la masividad de la violaciones a los derechos humanos que operaba el aparato represivo del Estado -en rigor, operativo mucho antes del golpe militar-.
Por el contrario, Alfonsín fue cofundador de la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos, y fueron de Renovación y Cambio los dirigentes radicales víctimas de la represión de la dictadura: el platense Sergio Karakachoff secuestrado y asesinado en 1976; los chubutenses Mario Abel Amaya e Hipólito Solari Yrigoyen, el entrerriano Rodolfo Miguel Parente (estos dos últimos salvados providencialmente).
El Movimiento de Renovación y Cambio también se distinguió de la mayoría de las fuerzas políticas por su posición crítica y contraria a la Guerra de las Malvinas en 1982.
La derrota en la Guerra de Malvinas hizo colapsar a la dictadura militar y llevó a una apurada salida democrática de 1983, para la cual volvieron a organizarse los partidos políticos de Argentina. En la Unión Cívica Radical, fue el Movimiento de Renovación y Cambio -y su sub sector más dinámico la Junta Coordinadora Nacional- el que recibió la adhesión masiva de los simpatizantes del radicalismo, desplazando casi naturalmente a lo que quedaba de la Línea Nacional (Balbín había muerto en 1981).
Renovación y Cambio se constituyó entonces en la agrupación mayoritaria de la UCR, imponiéndose en las elecciones internas para cargos partidarios realizadas en las distintas provincias, ganando el Comité Nacional cuya presidencia fue ocupada por Alfonsín y, en alianza con Línea Córdoba (Víctor H. Martínez) y con la aquiescencia de sectores de la desgajada Línea Nacional, obtuvo la designación de Raúl Alfonsín como candidato a presidente, quien finalmente resultaría triunfante en las elecciones presidenciales del 30 de octubre de 1983.
Durante el gobierno de Alfonsín (1983-1989), las relaciones internas de la UCR estuvieron marcadas por el enfrentamiento entre "los históricos" y la Coordinadora, aún dentro del Movimiento de Renovación y Cambio, que continuó formalmente como sector interno liderado por Alfonsín luego de finalizada su presidencia.


=== Movimiento para la Democracia Social ===
En agosto de 1992, el alfonsinismo ortodoxo, liderado por Leopoldo Moreau y con el apoyo de Raul Alfonsin constituye el Movimiento para la Democracia Social (MODESO) con un fuerte discurso socialdemocrata y reformista y en defensa del Estado de Bienestar. Con este acto se extinguió el Movimiento de Renovación y Cambio, dando origen a una nueva línea interna del radicalismo el MODESO.


=== Movimiento Nacional Alfonsinista ===
En diciembre de 2014 argumentando una derechizacion en la dirigencia y en el interior del radicalismo el Movimiento para la Democracia Social, dirigido por Leopoldo Moreau, funda el Movimiento Nacional Alfonsinista (MNA) promoviendo a un "radicalismo popular" que sostenga los valores y principios socialdemócratas defendidos por Raul Alfonsin, considerando que la UCR actual no sostiene esos ideales.
Posteriormente en abril de 2015 desconforme con la alianza de la UCR con el PRO, el MNA se escinde de la UCR y se suma al Frente para la Victoria. Esta ruptura de la UCR se materializa mediante un congreso de tres días ralizado en Parque Norte en la Ciudad de Buenos Aires. El último día del congreso del MNA es cerrado por la presidenta Cristina Fernández de Kirchner.


== Bibliografía ==
Ferrari, Alberto (s.a.). Los hombres del presidente. Buenos Aires: Torso. ISBN 950-9578-08-8. 
Fundación CIDOB (2002). «Raúl Alfonsín». Fundación CIDOB. Biografía de líderes políticos (7 de marzo de 2002). [1]. 


== Véase también ==


=== Periodos históricos ===
Historia de la Unión Cívica Radical (1916-1930)
Historia de la Unión Cívica Radical (1903-1916)
Historia de la Unión Cívica Radical (1930-1943)
Historia de la Unión Cívica Radical (1943-1955)
Historia de la Unión Cívica Radical (1955-1972)
Historia de la Unión Cívica Radical (1990-2000)


=== Levantamientos armados ===
Revolución del Parque (1890)
Revolución radical de 1893
Revolución radical de 1905
Revolución radical de 1932


=== Emblemas partidarios ===
Escudo de la UCR
Marcha Radical
Pluma y martillo


=== Instituciones orgánicas ===
Comité Nacional de la Unión Cívica Radical
Convención Nacional de la Unión Cívica Radical
Juventud Radical
Franja Morada
Organización de Trabajadores Radicales
Instituto Lebensohn


=== Grupos internos ===
Alfonsinismo
Corriente de Opinión Nacional
Fuerza de Orientación Radical de la Joven Argentina
Junta Coordinadora Nacional
Juventud Radical Revolucionaria
Klan Radical
Lencinismo
Línea Nacional
Movimiento de Intransigencia y Renovación
Radical unionista
Radicales K
Cantera Popular
Movimiento para la Democracia Social
Movimiento de Renovación Nacional
Movimiento Arturo Illia
Juventud Radical En Lucha
Movimiento Juvenil de Agitación y Lucha
Movimiento de la Juventud Radical (MJR)


=== Partidos derivados ===
Unión Cívica Radical Bloquista
Unión Cívica Radical Antipersonalista
Unión Cívica Radical del Pueblo
Unión Cívica Radical Junta Renovadora
Unión Cívica Radical Unificada
Partido Intransigente (ex UCRI)
Afirmación de una República Igualitaria
Generación para un Encuentro Nacional
Recrear para el Crecimiento


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Radicales para el Cambio | Chascomús