El municipio de North Ottawa (en inglés: North Ottawa Township) es un municipio ubicado en el condado de Grant en el estado estadounidense de Minnesota. En el año 2010 tenía una población de 50 habitantes y una densidad poblacional de 0,54 personas por km².


== Geografía ==
El municipio de North Ottawa se encuentra ubicado en las coordenadas 45°58′41″N 96°12′15″O. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, el municipio tiene una superficie total de 93.05 km², de la cual 93.04 km² corresponden a tierra firme y (0%) 0 km² es agua.


== Demografía ==
Según el censo de 2010, había 50 personas residiendo en el municipio de North Ottawa. La densidad de población era de 0,54 hab./km². De los 50 habitantes, el municipio de North Ottawa estaba compuesto por el 100% blancos, el 0% eran afroamericanos, el 0% eran amerindios, el 0% eran asiáticos, el 0% eran isleños del Pacífico, el 0% eran de otras razas y el 0% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 2% eran hispanos o latinos de cualquier raza.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Portal:Minnesota. Contenido relacionado con Minnesota.