El municipio de Hoffman (en inglés: Hoffman Township) es un municipio ubicado en el condado de McPherson en el estado estadounidense de Dakota del Sur. En el año 2010 tenía una población de 25 habitantes y una densidad poblacional de 0,27 personas por km².


== Geografía ==
El municipio de Hoffman se encuentra ubicado en las coordenadas 45°48′11″N 99°1′1″O. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, el municipio tiene una superficie total de 92.8 km², de la cual 91.44 km² corresponden a tierra firme y (1.47%) 1.36 km² es agua.


== Demografía ==
Según el censo de 2010, había 25 personas residiendo en el municipio de Hoffman. La densidad de población era de 0,27 hab./km². De los 25 habitantes, el municipio de Hoffman estaba compuesto por el 100% blancos, el 0% eran afroamericanos, el 0% eran amerindios, el 0% eran asiáticos, el 0% eran isleños del Pacífico, el 0% eran de otras razas y el 0% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 0% eran hispanos o latinos de cualquier raza.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Portal:Dakota del Sur. Contenido relacionado con Dakota del Sur.