El municipio de Hawthorne (en inglés: Hawthorne Township) es un municipio ubicado en el condado de White en el estado estadounidense de Illinois. En el año 2010 tenía una población de 275 habitantes y una densidad poblacional de 1,97 personas por km².


== Geografía ==
El municipio de Hawthorne se encuentra ubicado en las coordenadas 38°5′19″N 88°4′10″O. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, el municipio tiene una superficie total de 139.76 km², de la cual 136.78 km² corresponden a tierra firme y (2.13%) 2.97 km² es agua.


== Demografía ==
Según el censo de 2010, había 275 personas residiendo en el municipio de Hawthorne. La densidad de población era de 1,97 hab./km². De los 275 habitantes, el municipio de Hawthorne estaba compuesto por el 98.18% blancos, el 0.36% eran afroamericanos, el 0% eran amerindios, el 0% eran asiáticos, el 0% eran isleños del Pacífico, el 0% eran de otras razas y el 1.45% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 0.73% eran hispanos o latinos de cualquier raza.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Portal:Illinois. Contenido relacionado con Illinois.