Los Notocheiridae (notoqueiridos) es una familia de peces marinos incluida en el orden Atheriniformes. Es un grupo pequeño que se distribuye por Sudáfrica, India, Japón, Australia, Hawái y Chile.
Son peces diminutos de menos de 5 cm que suelen encontrarse entre la espuma de las olas rompientes. Los dientes de la mandíbula superior están confinados en una porción del premaxilar; pelvis con un espolón lateral que se extiende entre las costillas pleurales casi hasta la columna vertebral.


== Géneros y especies ==
Existen sólo seis especies agrupadas en dos géneros:
Género Iso (Jordan y Starks, 1901)
Iso flosmaris (Jordan y Starks, 1901)
Iso hawaiiensis (Gosline, 1952)
Iso natalensis (Regan, 1919)
Iso nesiotes (Saeed, Ivantsoff y Crowley, 1993)
Iso rhothophilus (Ogilby, 1895)

Género Notocheirus (Clark, 1937)
Notocheirus hubbsi (Clark, 1937) - Sardina de la espuma del oleaje.

El género Iso también es clasificado en propia familia, Isonidae.


== Referencias ==

Sistema Integrado de Información Taxonómica. «Notocheiridae (TSN 553200)» (en inglés). 
"Notocheiridae". En FishBase (Rainer Froese y Daniel Pauly, eds.). Consultada en febrero de 2008. N.p.: FishBase, 2008.


== Enlaces externos ==
 Wikispecies tiene un artículo sobre Notocheiridae. Wikispecies
Revisión sistemática de los pejerreyes de Chile