Nyctaginia, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia Nyctaginaceae. Su única especie: Nyctaginia capitata es originaria de México y Estados Unidos.


== Descripción ==
Tiene los tallos repetidamente bifurcados, alcanzando un tamaño de 10-90 cm de altura. Hojas con pecíolo de 1-8 cm; las hojas subtriangulares, raramente ovadas, de 3-13 × 1-11 cm, base anchamente obtusa, truncadas-cordadas, o de vez en cuando hastadas, márgenes sinuosos y ondulados, a menudo crispados, ápice acuminado o agudo. Inflorescencias con pedúnculo de 2-14 cm; brácteas involucrales 6-15 mm. Flores con perianto de flores brillantes de color naranja-rojo, moteado o manchado de amarillo, rara vez todo amarillo, de 20-40 × 10-16 mm; estambres casi 2 veces la longitud del perianto. Frutas de 5-8 × 3.5-4 mm.


== Taxonomía ==
Nyctaginia capitata fue descrita por Jacques Denis Choisy y publicado en Prodromus Systematis Naturalis Regni Vegetabilis 13(2): 429. 1849.


== Véase también ==
Terminología descriptiva de las plantas
Anexo:Cronología de la botánica
Historia de la Botánica
Características de las nictagináceas


== Referencias ==


== Bibliografía ==
CONABIO. 2009. Catálogo taxonómico de especies de México. 1. In Capital Nat. México. CONABIO, Mexico City.
Correll, D. S. & M. C. Johnston. 1970. Man. Vasc. Pl. Texas i–xv, 1–1881. The University of Texas at Dallas, Richardson.
Flora of North America Editorial Committee, e. 2003. Magnoliophyta: Caryophyllidae, part 1. Fl. N. Amer. 4: i–xxiv, 1–559.