Odessa es una película de 1974, coproducción británico-germana, dirigida por Ronald Neame. Protagonizada por Jon Voight, Maximilian Schell, Mary Tamm y Derek Jacobi en los papeles principales. Está basada en la novela The Odessa File de Frederick Forsyth.


== Argumento ==
En Hamburgo, en noviembre de 1963, Peter Miller, un periodista independiente, encuentra el diario personal de Salomon Tauber, un judío que acaba de suicidarse dejando abierto el gas de su vivienda. En el relato se recoge todo el trauma de su cautiverio en un campo de concentración nazi durante la Segunda guerra mundial, y las atrocidades cometidas por el comandante de la planta, el capitán SS Eduard Roschmann, llamado El carnicero de Riga. Según el testimonio de Tauber, el militar aún vive en Alemania, bajo identidad falsa. Miller se propone descubrir y capturar al capitán Roschmann. Eventualmente se va involucrando en la organización constituida por ex miembros de las SS, llamada ODESSA, y también con los servicios de inteligencia de Israel. Profundizando en su investigación comienza a arriesgar su vida y a descubrir los lazos existentes entre su propia familia y Roschmann.