Ourentã es una freguesia portuguesa del concelho de Cantanhede, con 17,88 km² de superficie y 1.310 habitantes (2001). Su densidad de población es de 73,3 hab./ km² hab/km².


== Enlaces externos ==
Esta obra contiene una traducción derivada de Ourentã de Wikipedia en portugués, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.
Ourentã en freguesiasdeportugal.com (en portugués)
Gobierno civil e información administrativa del Distrito de Coímbra (en portugués)