Pajaritos es una estación ferroviaria que forma parte de la red del Metro de Santiago de Chile. Se encuentra a nivel de suelo, entre las estaciones Neptuno y Las Rejas de la línea 1, en la comuna de Lo Prado.
La estación se ubica en el bandejón que separa a la Avenida General Óscar Bonilla de la Ruta 68, autopista que conecta a la capital con las ciudades de Valparaíso y Viña del Mar, a la altura de la intersección de General Bonilla con la calle Santa Marta.
Presenta un flujo moderado de pasajeros, debido a su ubicación en un sector industrial-residencial. Su flujo de pasajeros ha aumentado en el último tiempo luego de la inauguración de la estación de integración con los buses con destinos a lugares como Valparaíso, Viña del Mar, Concón, Quilpué, Curacaví y el Aeropuerto Internacional Comodoro Arturo Merino Benítez, en 2004.
En sus inmediaciones se ubica la Escuela de Investigaciones de Chile y los antiguos terrenos de un parque de diversiones clausurado, Mundomágico, que actualmente albergan al Centro Cultural de la comuna de Lo Prado.
Durante el año 2009 esta estación se remodeló y reconstruyó hacia el oriente, a continuación de la antigua estación, debido a la construcción de un retorno para mejorar el transito de trenes en L1, esta estación cuenta con accesos para personas con movilidad reducida (ascensores) y modernas instalaciones, además de una mejor conexión con buses de superficie.


== Origen etimológico ==
En su recorrido desde el oriente hacia el poniente, la Alameda del Libertador Bernardo O'Higgins, principal avenida de Santiago, se divide a la altura de la ya mencionada Escuela de Investigaciones de Chile en dos vías: la Ruta 68 y la Avenida Pajaritos, que, siendo su continuación natural, conduce a la comuna de Maipú. La estación toma el nombre de esta última avenida que se encuentra a una cuadra de distancia.
Este "error" en el nombre produce constantemente gran confusión en la gente que se dirige hacia Maipú, pues para combinar con los buses hacia esta comuna a través de la Avenida Pajaritos se debe hacer transbordo en Las Rejas y no en la estación homónima.
En la antigua simbología que utilizaba el Metro para sus estaciones, Pajaritos se representaba a través de tres siluetas de aves volando.


== Conexión con Transantiago ==
La estación posee 3 paraderos de Transantiago (sin la existencia de los paraderos 3 y 4) en sus alrededores , los cuales corresponden a:


== Conexión con buses ==


== Ubicación geográfica ==


== Enlaces externos ==
Metro de Santiago
Estación Pajaritos en Wikimapia