Pajares es una pedanía de Brihuega (Guadalajara, España). Está situada en lo hondo del valle que forma el arroyo de Pajares, afluente del río Tajuña por la izquierda.
11 habitantes en 2015 aunque a principios del siglo xx había más de 500 habitantes


== Monumentos ==
Su principal monumento es la iglesia parroquial del siglo XVI, un lagar a la entrada del pueblo a la sombra de una chopera y la antigua ermita de San Roque.


== Fiestas ==
Las fiestas son por tradición la tercera semana de agosto, en honor al Cristo de Pajares, que sale en procesión de la iglesia el domingo.