En la mitología griega, Pantariste (en griego antiguo: Πανταρίστη) era una amazona que luchó junto a del lado de Hipólita contra Heracles y sus tropas.
Una pintura en unas vasijas del siglo VI a.C. representa a Pantariste derrotando al guerrero griego Timiades. La misma pintura cuenta con otras dos escenas de enfrentamientos entre héroes griegos y amazonas similares; las de Heracles a punto de matar a Andrómaca y Telamón atacando a Ainippe.


== Vése también ==
Lista de Figuras de la mitología griega


== Referencias ==


== Fuentes ==
Blok, Josine H. The early Amazons: modern and ancient perspectives on a persistent myth. BRILL, 1995; page 218; List of Illustrations, page xxi
Wilhelm Heinrich Roscher (ed.): Ausführliches Lexikon der griechischen und römischen Mythologie. Band 3 (N - P). Leipzig, 1897 - 1902, s. 1550