Pardais es una freguesia portuguesa del concelho de Vila Viçosa, con 17,83 km² de superficie y habitantes (2001). Su densidad de población es de 31,3 hab/km².


== Enlaces externos ==
Esta obra contiene una traducción derivada de Pardais de Wikipedia en portugués, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.
Pardais en freguesiasdeportugal.com (en portugués)
Gobierno civil e información administrativa de Vila Viçosa (en portugués)