El Partido del Frente Popular de Bielorrusia o BPF (bielorruso: Беларускі Народны Фронт "Адраджэньне", БНФ, Biełaruski Narodny Front Adradžeńnie, BNF; ruso: Партия БНФ Pártiya BNF) es un partido político creado en Bielorrusia durante la perestroika. Su primer y más carismático líder fue Zianon Pazniak.


== Historia ==
El partido fue organizado en octubre de 1988 por miembros de la inteligencia de Bielorrusia, incluidos los Vasil Bykaŭ y Michaś Dubianiecki. Después de un decreto del presidente Aleksandr Lukashenko prohibiendo el uso de las palabras "Bielorrusia", "Belarús" y "Nacional" en los nombres de los partidos y movimientos políticos, el partido tuvo que cambiar su nombre por el de Partyja BNF (El Partido de la BNF).
El Partido del Frente Popular de Bielorrusia se estableció en 1988 como un partido político y un movimiento cultural. La membresía está abierta a todos los ciudadanos de Bielorrusia, así como cualquier organización democrática. Sus objetivos son la democracia y la independencia nacional a través del renacimiento y reconstrucción después de haber sido casi destruido económicamente y culturalmente durante la época de la Unión Soviética.
La idea principal del Partido del Frente fue la reactivación de la idea nacional, incluyendo el renacimiento del idioma bielorruso. Inicialmente su orientación es pro-occidental, con una gran dosis de escepticismo con respecto a Rusia. Es un momento en que propaga la idea de la unión del Mar Báltico al Mar Negro, que supondría las actuales Ucrania, Polonia, Bielorrusia y Lituania, similar a la "Międzymorze" de Józef Piłsudski.
El partido estaba a favor de privar al idioma ruso el estatus de segunda lengua estatal en Bielorrusia. Este estado de la lengua rusa obtenido de acuerdo con un referéndum nacional en 1995, cuando para hacer el idioma ruso el estatus de Estado votó el 83,3% de la población que participó en el referéndum.
Entre los importantes logros del Frente fue el descubrimiento de la sepultura del sitio de Kurapaty cerca de Minsk. El Frente sostiene que la NKVD realizaba allí su secreto asesinatos.
Al principio, el Frente tenía una visibilidad importante a causa de sus numerosas acciones públicas que casi siempre terminaron en enfrentamientos con la policía y los agentes de la KGB. Los parlamentarios del BPF intentaron que el Parlamento restaurara los símbolos históricos bielorrusos: la bandera blanco-rojo-blanco y el escudo de armas Pahonia. Hoy en día las personas son detenidas en la calle por llevar un pañuelo color blanco-rojo-blanco.
En 1994, el BPF formó un llamado "gabinete en la sombra" que consiste en 100 intelectuales del BPF. Su Primer Ministro fue Uladzimir Zablocki. Originalmente tenía 18 comisiones que publicaron ideas y proyectos de ley y planes de reestructuración del gobierno y la economía. Su última propuesta de reforma económica, se publicó en 1999. En oposición al régimen de Alexander Lukashenko, apoya la entrada de Belarús en la OTAN y la Unión Europea. Se trata de un miembro observador del Partido Popular Europeo (PPE).
A finales de 1990 una parte del ala radical del partido liderada por Zianon Pazniak, provocó la principal división del BPF al fundar un partido político, el Partido Conservador Cristiano - Partido BPF (Kanservatyŭna-Chryścijanskaja Partyja BNF). El Partido afirma ser el único verdadero sucesor del BPF y no reconoce al "otro" BPF. También se distancia del resto de la oposición bielorrusa y de etiquetas como "régimen de los cómplices", de la falta de acción y la dependencia de las subvenciones occidentales.
En las últimas elecciones, legislativas, del 13-17 de octubre de 2004, el partido era parte de la Coalición Popular 5 Plus (Narodnaja Kaalicyja Piaciorka Plus).
Estas elecciones se redujo de acuerdo con la OSCE y la Misión de Observación Electoral de la OIDDH significativamente por debajo de la OSCE. Principios universales y derechos constitucionalmente garantizados de expresión, asociación y reunión fueron seriamente puestos en tela de juicio, las autoridades bielorrusas voluntad de respetar el concepto de competencia política en condiciones de igualdad de trato. De acuerdo con esta misión los principios de un proceso democrático inclusivo, en el que los ciudadanos tienen derecho a solicitar cargos políticos, sin discriminación, a los candidatos para presentar sus puntos de vista sin obstrucción, y los votantes para obtener más información sobre ellos y discutir libremente, se han ignorado en gran medida.
En octubre de 2005 Alaksandar Milinkievič, el candidato propuesto por la BPF y el "verde" Zialonyja fue elegido candidato presidencial para las elecciones que se celebrarían en 2006.
En 2007 el partido se convirtió en un miembro de la Unión Internacional Demócrata.
El actual líder del partido es Liavon Barščeŭski.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Partido del Frente Popular de Bielorrusia BPF Página web oficial
Partido del Frente Popular de Bielorrusia información en Inglés