El Partido Comunista Bretón (en bretón Strollad Kommunaur Breizh) fue un partido nacionalista bretón de orientación maoísta-guevarista creado en enero de 1971 por antiguos militantes de la Unión Democrática Bretona (UDB).
Editaba el diario Bretagne Révolutionnaire (Bretaña Revolucionaria), pretendía desbordar a la UDB y hacer nacer un auténtico movimiento revolucionario. Era fuertemente crítico con el reformismo socialdemócrata y quería promover a través de las luchas sociales el nexo entre la izquierda revolucionaria y la lucha independentista bretona. Desapareció a principios de la década de 1980.


== Miembros destacados ==
Kristian Hamon
Yann-Morvan Gefflot


== Bibliografía ==
Bretagne révolutionnaire, Breizh ha dispac’h, mensuel, Comité révolutionnaire breton : n° 9 (03/1971, Congrés constitutiu dul Partit comunista bretó).
Tudi Kernalegenn, Drapeaux rouges et gwenn-ha-du. L'extrême-gauche et la Bretagne dans les années 1970, éditions Apogée (Rennes), 2005.