Pinocembrin es una flavanona, un tipo de flavonoide. Es un antioxidante que se encuentra en la damiana, la miel, Boesenbergia rotunda, y el propoleo.
Pinocembrina se puede convertir biosintéticamente a pinobanksina por hidroxilación adyacente a la cetona.


== Véase también ==
Pinobanksina


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Esta obra contiene una traducción derivada de Pinocembrin de Wikipedia en inglés, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.