La Plaza del Manège (Manezh) o Manézhnaya es un lugar del centro histórico de Moscú, cerca de la Plaza Roja y el Jardín de Aleksandr, adyacente a las paredes del Kremlin, y debe su nombre al Manège de Moscú. Fue creada durante la reconstrucción después del gran incendio de 1812, en el lugar de la vieja Moisséyevskaya y partes inferiores de las calles que conducen al Kremlin, como la calle Bolshaya Nikítskaya, calle Mojováya o calle Tverskaya, etc., y completamente reconstruida en la década de 1930.
La Plaza del Manège se llamó Plaza del Cincuentenario de la Revolución de Octubre de 1967 a 1990.
En los años 1990, se construyó un gran centro comercial subterráneo en la Plaza del Manège con una cúpula de cristal coronada por una estatua de San Jorge, patrón de la ciudad, que atrae a grandes multitudes. La plaza ha sido equipada con fuentes y terrazas, incluida la parte oriental hacia los muros del Kremlin, se ha convertido en totalmente peatonal. Estas fuentes están adornadas con estatuas de Zurab Tsereteli ilustrando los cuentos de Krylov, el La Fontaine de Rusia.


== Véase también ==
Manège de Moscú


== Galería ==