Población de Arroyo es una localidad, una pedanía y también un municipio de España, en la provincia de Palencia, Comunidad Autónoma de Castilla y León. Tiene un área de 22,72 km².


== Geografía ==
El municipio comprende la localidad de Arroyo.


== Demografía ==
A fecha de 1 de enero de 2012, según el Instituto Nacional de Estadística, la población de Población de Arroyo, sede del ayuntamiento del municipio, era de 42 habitantes.


== Fiestas ==
26 de junio: San Pelayo (mártir).
5 de febrero: Santa Águeda (patrona).