Polar Air Cargo (Polar) es una aerolínea Estadounidense especializada en el transporte aéreo de carga. Sus destinos son America, Asia y Europa.
Su flota consta de aviones Boeing 747-200 y Boeing 747-400.
Polar es una empresa de Atlas Air Worldwide Holdings, Inc., con sede en Purchase, Nueva York.


== Historia ==
Polar fue creada en 1993 como un joint venture entre Southern Air Transport y GE Capital Aviation Services (GECAS). Después de varios años de continuas pérdidas financieras, la compañía fue adquirida por GECAS.
En noviembre de 2001, Polar fue adquirida por AAWW, una filial de Atlas Air, Inc. (Atlas).


== Flota ==
En diciembre de 2010, la flota consiste de:
7 Boeing 747-400F


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Sitio web oficial