En China, una prefectura autónoma (chino simplificado: 自治州, pinyin: Zìzhìzhōu) es una división administrativa de la República Popular China que se sitúa, en la estructura político-administrativa, en el nivel de división prefectural, por debajo del nivel provincial y por encima del nivel condado. Es también una zona autónoma étnica de segundo nivel, ya que en China las zonas autónomas étnicas se organizan en tres niveles: región autónoma, prefectura autónoma y condado autónomo. En marzo de 2011 existen 30 prefecturas autónomas.
Después de la fundación de la República Popular China, el gobierno chino promovió activamente la autonomía regional en todas aquellas áreas en que residían minorías étnicas. En 1947, se creó en Mongolia Interior la primera zona étnica autónoma a nivel provincial, la región autónoma de Mongolia Interior, donde aún hoy reside en su mayoría el pueblo mongol. Actualmente, cuarenta y cuatro de las cincuenta y cinco minorías étnicas chinas tienen sus zonas autónomas, en las que reside el 71% de la población de todas las minorías étnicas.
Las prefecturas autónomas son prefecturas que tienen más del 50% de su población de minorías étnicas o aquellas en las que históricamente han residido algunas minorías significativas. Todas las prefecturas autónomas, sin embargo, son mayorítariamente dominadas, en población, por chinos de la etnia han. El nombre oficial de la prefectura autónoma incluye el nombre de la minoría mayoritaria dominante en la región, y en 10 de los casos, dos minorías (por ejemplo, la prefectura autónoma tibetana y qiang de Ngawa).
Las zonas autónomas son reconocidas en la Constitución de la República Popular China y nominalmente se le asigna un número de derechos que no se conceden a otras divisiones administrativas. El grado real de autonomía de estas áreas se cuestiona y ello se debe a que aunque su autoridad recae en la Constitución, la Ley de Autonomía Regional de las Minorías Étnicas, aprobada en 1984, establece que los líderes deben obtener la aprobación previa de la Asamblea Popular Nacional para aprobar legislación. Según establece la Constitución, las prefecturas autónomas, como zona autónoma étnica, no pueden ser abolidas.
Como las restantes divisiones de nivel de prefectura, las prefecturas autónomas se dividen en divisiones a nivel de condado, con la excepción de la prefectura autónoma kazaja de Ili, que a su vez se organiza en dos prefecturas propiamente dichas.


== Prefecturas autónomas ==


== Véase también ==
Prefectura de la República Popular China
Organización territorial de la República Popular China
Anexo:Divisiones de nivel de Prefectura de China


== Referencias ==


== Enlaces externos ==