Rådhuspladsen es una plaza ubicada en el centro de la ciudad de Copenhague, Dinamarca.
La calle peatonal Strøget tiene tiendas, la que comienza en la plaza del lado noreste. La plaza es el hogar de una gran estatua de Hans Christian Andersen. Es a menudo un lugar de celebración de manifestaciones y saltimbanquis, varios bares y clubes nocturnos se encuentran en las inmediaciones.


== Curiosidades ==
En la edición danesa del juego Monopoly, Rådhuspladsen es el lugar más caro.


== Enlaces externos ==
Vista de Rådhuspladsen desde la webcam del diario Politiken