El río Salguir (en ucraniano, Салгір; en ruso, Салгир) es el río más grande de la república de Crimea, adherida a Rusia desde 2014.
Su longitud es de 204 km y su cuenca hidrográfica abarca unos 3.750 km².
Nace en las montañas Chatyr-Dag y desemboca en el golfo de Sivash. Cerca de la ciudad Simferópol forma un pantano. Este río se utiliza para abastecimiento de agua y regadío.
Se encuentran distintas especies de peces, como el cabezudo, el albur, la perca y la trucha.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Río Salgir. Commons