El robot de Leonardo fue un autómata humanoide diseñado por Leonardo da Vinci alrededor del año 1495.
Las notas de diseño para el robot aparecieron en unos cuadernos de bocetos redescubiertos en los años 1950. No se sabe si durante la vida de Leonardo se hizo intento alguno de construir el dispositivo, pero una vez hecho el descubrimiento de los dibujos, se construyó basándose fielmente en los diseños de Leonardo, y se demostró que era plenamente funcional.[cita requerida]
El robot es un guerrero vestido con una armadura medieval germano-italiana, que aparentemente es capaz de hacer varios movimientos parecidos a los de los humanos. En estos movimientos se incluyen sentarse, mover los brazos, el cuello y la mandíbula de una forma anatómicamente perfecta. Se interpreta que esto es fruto de la investigación anatómica de Leonardo en el canon de proporciones que describe en el Hombre de Vitruvio.
En 2007, Mario Taddei escribió un libro sobre el robot de Leonardo da Vinci tras encontrar nuevos dibujos[cita requerida] e indicios, y presentó una reconstrucción aún más correcta del robot.


== Véase también ==
Richard Henry Major
Mapamundi de Leonardo
Códices Madrid I-II


== Bibliografía ==
Taddei, Mario (2007). Leonardo da Vinci's robots (en inglés). Ed. Leonardo3. ISBN 978-88-6048-008-8.