Rupiá (en catalán y oficialmente Rupià) es un municipio español de la comarca del Bajo Ampurdán, en provincia de Gerona, Cataluña. Está situado al noroeste de la capital comarcal, sobre una zona volcánica. Incluye los agregados de Sobrevila y La Talaia.


== Historia ==
En el término se han encontrado vestigios de un poblado ibérico y abundantes restos de época romana. Aparece documentado por primera vez en el año 1139 con la forma Rupinianum. El núcleo de población fue amurallado a finales del siglo XV.


== Economía ==
Agricultura de secano y ganadería bovina y porcina.


== Lugares de interés ==
Castillo de Rupiá, de estilo gótico, de los siglo XIV y XV.
Murallas medievales.
Iglesia de San Vicente, de estilo gótico.
Olivo de Mas Llorà, de 6 m de circunferencia, considerado el más grande del Mediterráneo.


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Varios (1989). «Guía de Catalunya. Todos los pueblos y todas las comarcas». Barcelona, Caixa de Catalunya. ISBN 84-87135-01-3. 


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Rupiá. Commons
Página oficial del Ayuntamiento de Rupiá
Información de la Generalidad de Cataluña (en catalán)
Información del Instituto de Estadística de Cataluña (en catalán)