La Ruta Nacional 234 es una carretera argentina, que se encontraba en el sur de la Provincia del Neuquén, uniendo la Ruta Nacional 40 en el paraje La Rinconada con la Ruta Nacional 237. Su extensión es de 57 km.
Esta ruta atravesaba los parques nacionales Lanín y Nahuel Huapi. Actualmente, circula por parte de la ex Ruta 40 (ruta que actualmente circula por la traza anterior de esta ruta).


== Recorrido de la ruta ==


=== Provincia de Neuquén ===
Recorrido: 57 km (km 0 a 57).
Departamento Collón Curá: No hay poblaciones.


== Traza antigua ==

La Ruta Nacional 234 se encontraba en el plan original de rutas nacionales del 3 de septiembre de 1935, comenzando en la ciudad de Neuquén hasta la intersección con la Ruta Nacional 40 en la localidad de Auquincó, cruzando el pueblo de Añelo. Posteriormente, la mayor parte de esta carretera pasó a jurisdicción provincial, por lo que la Dirección Provincial de Vialidad de Neuquén le cambió la denominación a Ruta Provincial 7. De esta manera la Ruta 234 se redujo al tramo que unía la Ruta Nacional 22 en la ciudad de Neuquén con el pueblo de Barda del Medio, en la Provincia de Río Negro. Este tramo de 29 km fue cedido a través del Decreto Nacional 1595 del año 1979 a la provincia del Neuquén, siendo actualmente parte de la ruta provincial 7. En esa época la actual ruta 234 estaba compuesta por la Ruta Nacional Complementaria J y parte de la Ruta Nacional Complementaria D.El 8 de octubre de 2004 en el gobierno de comenzó la obra de pavimentación del tercer tramo de esta ruta, con una longitud de 26 km, entre Villa Traful y Lago Villarino. La traza se incorporó en el año 2012 a la RN Nº 40, la más extensa del país.
Hasta el 11 de octubre de 2012, la ruta unía el paraje La Rinconada con Junín de los Andes, San Martín de los Andes y el Lago Espejo y circulaba por el Camino de los Siete Lagos.La obra fue inaugurada por la presidente Cristina Fernández de Kirchner.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Ruta Nacional 234 (Argentina). Commons