Sabana Grande es un corregimiento del municipio de Sucre en el departamento de Santander, en Colombia.


== Historia ==
Fue fundado en 1922 por el señor Eleuterio Ardila Quiroga en una pequeña planicie totalmente baldía en el sitio anteriormente llamado La Tora. En aquel entonces todo su territorio era selvático. Junto con algunos de sus más allegados amigos fue colonizando estas tierras, talando bosques, sembrando pastos y hortalizas; Fue así como empezó esta pequeña población de clima frío enclavada en la cordillera oriental en el departamento de Santander, Colombia.


== Límites ==
Sabana Grande, limita al norte con los municipios de El Peñón y Bolívar, al sur con el corregimiento de la Granja, al oriente con el municipio de Sucre (su cabecera municipal) y al occidente con el Río Minero.


== Veredas ==
Arales (la vereda más poblada del corregimiento)
Loma de Candela
Montebello
Bajo Jazmín
Alto Jazmín
Cerritos
La Hoya
Quebrada Larga
La Esperanza
Naranjito
El Porvenir
Filo y Ropero
La Belleza
Quitianes
La Celmira
La Floresta
El Gualilo
La cuchilla
San Isidro
Astilleros


== Hidrografía ==
Entre algunos de los ríos y quebradas que hay en Sabana Grande se pueden citar:
Quebrada la Esperanza
Quebrada la Mosquitera
Quebrada San Francisco
Quebrada larga
Río Blanco
Río Bobo


== Topografía ==
La topografía de Sabana Grande es muy variada debido a la zona donde se encuentra en la cordillera oriental. Está ubicada sobre una pequeña meseta en la parte más occidental de la misma cordillera lo que permite tener un mirador impresionante sobre el valle del río Magdalena, Se encuentran pequeñas planicies, laderas y montañas escarpadas, además de pequeños valles, principalmente en las tierras bajas o calientes, conocidas como "El Pescadero". Se puede ir con facilidad desde los 2800 msnm hasta los 300 msnm en unas pocas horas a pie, ya que no hay un medio de transporte mecanizado por falta de vías. Sus habitantes recorren a diario estas distancias para realizar sus actividades agrícolas y ganaderas empleando el uso de animales de carga.


== Economía ==
Sabana Grande cuenta con muy pocos recursos económicos para sus habitantes dedicándose la mayoría de ellos a los cultivos agrícolas tanto en la tierra fría como en la caliente siendo sus principales productos, el principal hoy día es la mora, y las hortalizas, legumbres, plátano, yuca, café, cacao, frutales y caña de azúcar para la elaboración de miel de caña. También hay cría de ganado tanto lechero como de carne. Los derivados lácteos se comercializan con otros municipios, al igual que el ganado en pie.


== Sitios de interés ==
En el casco urbano podemos apreciar el Museo de historia Natural, la casa de la cultura y también los nevados de Tolima, Huila y Ruiz en las mañanas despejadas y en los atardeceres podemos apreciar la puesta de sol y "la cinta de plata" que forma el río Magdalena cuando se oculta el Sol. En la vereda Monte bello están los estoraques de piedra, bellas figuras en piedra de muchísima antigüedad las cuales al apreciarlas dan la impresión que alguien hubiese apilado las piedras una sobre otra formando bellas columnas. También hay montañas enclavadas en precipicios y poblados de arbustos de selva natural. Magníficos paisajes rodean el territorio sabanero como por ejemplo la peña de Panamá de más de 1000 metros de altura a la cual se puede llegar a la cima, este lugar es propicio para la práctica de deportes extremos como la espeologia, igual ocurre con una bella montaña tutelar de Sabana grande llamada Sinaí, lugar desde donde se aprecia en toda su magnitud el entorno que proporciona una gran elevación.


== Ferias y fiestas ==
En el primer puente festivo del mes de noviembre de cada dos años se celebra el Festival del Maíz, como una manera de integrar a las colonias residentes en los diferentes lugares del país. Durante la celebración de este evento se realizan actividades relacionadas con el cultivo y preparación de productos a base del maíz, se organizan bazares, concursos, quema de fuegos pirotécnicos, concursos, desfiles, carrozas, y actividades recreativas varias amenizadas por diferentes agrupaciones musicales. a partir del año 2015 se cambia la fecha del evento para mediados de agosto con el fin de realizar el festival en temporada de verano para facilitar la llegada de turistas y hacer mucho más agradable la estadía.


== Establecimientos públicos ==
En la mayoría de veredas existen escuelas para la educación primaria. En el casco urbano existe el Colegio Departamental Bernorama, dedicado a la enseñanza de la educación básica primaria y secundaria. Cuenta también con una cooperativa de ahorro y crédito al servicio de sus habitantes de la cual son socios la mayoría de ellos.
La parroquia de Santa Teresita tiene su sede allí dedicada a predicación de la religión católica a los sabaneros. Cuenta también con un amplio y bien dotado centro de salud, además de una emisora comunitaria y una estación de servicio.
El año 2015 se inició la construcción de un coliseo cubierto para la realización de diferentes eventos tanto culturales como deportivos por parte de la Gobernación de Santander.