Saint-Antoine-l'Abbaye es una población y comuna francesa, situada en la región de Auvernia-Ródano-Alpes, departamento de Isère, en el distrito de Grenoble y cantón de Grésivaudan Sur, que el 1 de enero de 2016 pasó a ser una comuna nueva del mismo nombre al fusionarse con la comuna de Dionay, y pasando ambas a ser comunas delegadas de la misma.


== Demografía antes de fusión ==
Los datos demográficos contemplados en este gráfico de la comuna de Saint-Antoine-l'Abbaye se han cogido de 1800 a 1999de la página francesa EHESS/Cassini, y los demás datos de la página del INSEE.


== Demografía actual ==
Los datos entre 1800 y 2013 son el resultado de sumar los parciales de las dos comunas que forman la nueva comuna de Saint-Antoine-l'Abbaye, cuyos datos se han cogido de 1800 a 1999, para las comunas de Dionay y Saint-Antoine-l'Abbaye de la página francesa EHESS/Cassini. Los demás datos se han cogido de la página del INSEE.


== Composición ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Saint-Antoine-l'Abbaye. Commons