San Pedro de Latarce es una localidad y un municipio de la provincia de Valladolid (Castilla y León, España) situado en la comarca de Tierra de Campos a orillas del río Sequillo. Según el Instituto Nacional de Estadística, el 1 de enero de 2012 tenía 555 habitantes.


== Toponimia ==

Existen diversas teorías sobre el nombre de San Pedro de Latarce, unas afirman que el nombre de Latarce proviene de Atarfe, Atarfe proviene del vocablo árabe "ar-tarf" (límite), también pudiera ser que provenga de la palabra lata arce que significa en latín "extensa fortaleza".
Estas teorías tienen poco fundamento, pues a San Pedro en la Edad Media se lo llamó San Pedro de Taraza (Sancti Petrí de Taraza). Con ese nombre aparece en el Tratado de Fresno-Lavandera.
Para Federico Wattenberg la palabra "Taraza" tiene raíz celtibérica y se refiera a frontera. Torozos deriva de la palabra Taraza, pudiendo ser los Montes Torozos montes de frontera, ya que a partir de ellos se halla una gran llanura como la Tierra de Campos, cuya barrera natural son los Montes Torozos.
Según el vasco-francés, Jean-Baptiste Orpustan, profesor de literatura vasca (Universidad de Burdeos) y experto en toponimia, Latarce sería una alteración fonética o gráfica de un antiguo Lakar-tz(a).
Existe una leyenda que dice que el nombre de Latarce proviene de un Moro llamado Tarfe que después de conquistar San Pedro le dio tal nombre. El nombre Tarfe con el trascurso del tiempo tornaría al nombre actual.


== Historia ==

Poblamiento de origen Romano, construido como puesto avanzado fronterizo en las guerras cántabras, formaba parte de un limes situado al borde de los montes Torozos.
A principios del siglo XIII los templarios recibían San Pedro de Latarce tras una permuta realizada con Alfonso IX de León. Pronto San Pedro pasó a ser cabeza de una bailía de la orden del Temple, llegando a ser una de sus principales posesiones en la región. Después de la disolución del Temple en el siglo XIV, sus bienes pasaron a la Orden de San Juan.
Fue lugar fronterizo entre los reinos de Castilla y de León. En 1183 tuvo lugar el tratado de Fresno-Lavandera entre el rey de Castilla Alfonso VIII y el de León Fernando II. Según el tratado, San Pedro quedaba bajo la jurisdicción del reino leonés. En tiempos de Alfonso IX de León, San Pedro fue donado a su mujer Berenguela de Castilla tras su divorcio en 1204.
En tiempos del rey Alfonso XI, San Pedro estaba en posesión de Alvar Núñez de Osorio privado del rey, conde de Lemos, Trastámara y Sarria.
En un censo del 1920 San Pedro tenía 1793 habitantes. Fruto de la migración a otras zonas más industrializadas de España, como Madrid o el País Vasco, San Pedro ha visto un descenso notable de población.


== Monumentos ==

Castillo: conserva la muralla de hormigón y canto rodado: es de forma ovalada y está en estado ruinoso.
Iglesia de la Inmaculada Concepción: del siglo XVI, fue reformada en el siglo XVIII.


== Véase también ==
 Portal:Valladolid. Contenido relacionado con Valladolid.
Gastronomía de la provincia de Valladolid
Economía de la provincia de Valladolid


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Reglero de la Fuente, Carlos M. (1993). Los Señoríos de los Montes de Torozos. Valladolid: Universidad de Valladolid. ISBN 84-7762-364-5 . 
Wattenberg, Federico (1961-1962). «El castellum romano de San Pedro de Latarce». Homenaje al Profesor Cayetano de Mergelina. Murcia: Universidad de Murcia. OCLC 643805560. 


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre San Pedro de Latarce. Commons
Pueblos de Valladolid, San Pedro de Latarce