San Cristóbal es la localidad número cuatro del Distrito Capital de Bogotá. Se encuentra ubicada al suroriente de la ciudad, incluyendo una parte urbana y una extensión rural en los cerros Orientales.


== Aspectos geográficos generales ==


=== Límites ===
Norte: Avenida 1 Sur con la localidad de Santa Fe.
Sur: Calle 73 Sur con la localidad de Usme.
Este: Cerros Orientales con los municipios de Choachí y Ubaque (Cundinamarca).
Oeste: Carrera Décima con las localidades de Rafael Uribe Uribe y Antonio Nariño.


=== Clima ===
El clima en esta parte de la ciudad suele ser el mismo al de todo el Distrito Capital con una temperatura promedio de 14 °C


=== Topografía ===
La topografía es plana hacia el occidente pero pendientes fuerte de entre 20º y 30º comienzan a surgir. El cerro de Guadalupe tiene sus faldas allí; las calles son empinadas y hay alto riesgo de deslizamiento.


=== Hidrografía ===
En la localidad de San Cristóbal se encuentra el nacimiento del río San Cristóbal, el cuál kilómetros más adelante, cambia su nombre a río Fucha.


== Sitios de interés ==

El Templo del Divino Niño Jesús (Barrio Veinte de Julio)
Parque Urbano Recreativo de San Cristóbal
Parque de Gaitan Cortez
Parque Natural Entrenubes (Barrio Juan Rey y compartido con la localidad de Usme)
Velódromo Primero de Mayo
Parque Metropolitano San Cristóbal
Unidad de Vivienda Jesús María Marulanda


== Transporte ==
El principal acceso hacia la localidad de San Cristóbal se da través de la Calle 22 Sur, conocida como Avenida Primero de Mayo. Otros accesos son la Calle 11 Sur, la Carretera de Oriente, muy importante desde los barrios del suroriente de la ciudad y que conecta con la Vía al Llano, además por la Carrera Décima desde el sur, y por la prolongación de la avenida Circunvalar hacia el sur a través de los cerros por el barrio Vitelma. En la localidad predomina el transporte mediante bus urbano.

Con la construcción de la Fase III de TransMilenio, la localidad de San Cristóbal quedó cubierta con la Carrera Décima, y con servicios alimentadores y Complementarios. Las estaciones que benefician directamente a la localidad de San Cristóbal (la mayoría en su borde Occidental) son: Portal 20 de Julio, Country Sur, Avenida Primero de Mayo, Ciudad Jardín y Policarpa. Actualmente, desde el Portal 20 de Julio parten servicios alimentadores con destinos: Juan Rey, Península, Altamira, Tihuaque, Villa del Cerro y Los Libertadores.En el marco del SITP, la localidad de San Cristóbal quedó cubierta en su totalidad con la Zona 13 San Cristóbal, operada por Consorcio Express S.A.S.


==== Alimentadores ====
Las rutas alimentadoras de TransMilenio que cubren la mayor parte de San Cristobal Sur:
Portal 20 de Julio
 13-6 Juan Rey
 13-7 Peninsula
 13-8 Altamira
 13-9 Tihuaque
 13-10 Villa del Cerro
 13-12 Libertadores
 13-13 Resurrección


==== Servicio Urbano ====
Ruta 111 (San Rafael Sur Oriental - Metrovivienda)
Ruta 114A (Altos Del Zuque - Paloquemao)
Ruta 117 (Libertadores - San Bernardino)
Ruta 139 (Juan Rey - Bosa Primavera)
Ruta 228 (Aguas Claras - Villa Teresita)
Ruta 256 (Tihuaque - Ricaurte)
Ruta 540 (San Vicente - Bachue)
Ruta 580 (Girardot - Bosa San Diego)
Ruta 624 (20 De Julio - Verbenal Del Sur)
Ruta 738 (San Cristóbal Sur - Jazmin Occidental)
Ruta 740 (Canada Guira - Engativa La Tortigua)
Ruta 786 (20 De Julio - Metrovivienda)
Ruta C12A (San Blas - Parque Nacional)
Ruta C110 (Bello Horizonte - Bosa San José)
Ruta C120 (Santa Ines Sur - Villas De Granada)
Ruta P3 (Canada Guira - San Bernardino Potreritos)
Ruta P7 (Pinares - Porvenir)
Ruta P23 (San Blas - Bosa Carbonell)
Ruta P24 (San Blas - Bosa San José)
Ruta P62 (Los Alpes - Bosa Santa Fe)
Ruta SE6 (La Roca - Villa Gladys)
Ruta T13 (Hospital San Blas - Villa Cindy)
Ruta T43 (La Castaña - Perseverancia)


==== Servicio Complementario ====
Ruta 15-2 San Cristóbal Sur
Ruta 15-3 Horacio Orjuela
Ruta 15-4 Ramajal
Ruta 15-5 La Maria
Ruta 15-7 Calle 11 Sur


==== Servicio Especial ====
Ruta T07 Sidel


== Historia ==
Habitada en tiempos precolombinos, la totalidad de su territorio fue rural, concentrándose su poblamiento actual por el valle del río Fucha a manera de haciendas mientras que la urbanización provenía de la erección de barrios provenientes de la actual localidad de Santa Fe en dirección al sur, que se acrecentaría posteriormente en el siglo XX. Los actuales pobladores descienden de inmigrantes provenientes de otras regiones del país en busca de oportunidades económicas y de los conflictos que aún padece el territorio colombiano. En 1991 con la elevación de Distrito Especial a Distrito Capital en Bogotá por la constitución de 1991, el territorio de San Cristóbal se convirtió en localidad.


== UPZ, barrios y veredas ==
La localidad de San Cristóbal está dividida en cinco UPZ (Unidades de Planeamiento Zonal). A su vez, estas unidades están divididas en barrios, como vemos aquí (algunas UPZ comparten barrios): 
San Blas: Aguas Claras, Altos del Zipa, Amapolas, Amapolas II, Balcón de La Castaña, Bella Vista Sector Lucero, Bellavista Parte Baja, Bellavista Sur, Bosque de Los Alpes, Buenavista Suroriental, Camino Viejo San Cristóbal, Cerros de San Vicente, Ciudad de Londres, Corinto, El Balcón de La Castaña, El Futuro, El Ramajal, El Ramajal (San Pedro), Gran Colombia (Molinos de Oriente), Horacio Orjuela, La Castaña, La Cecilia, La Gran Colombia, La Herradura, La Joyita Centro (Bello Horizonte), La Playa, Las Acacias, Las Mercedes, Laureles Sur Oriental II Sector, Los Alpes, Los Alpes Futuro, Los Arrayanes Sector Santa Inés, La Roca, Los Laureles Sur Oriental I Sector, Macarena Los Alpes, Manantial, Manila, Miraflores, Molinos de Oriente, Montecarlo, Nueva España, Nueva España Parte Alta, Ramajal, Rincón de La Victoria-Bellavista, Sagrada Familia, San Blas, San Blas (parcelas), San Blas II Sector, San Cristóbal Alto, San Cristóbal Viejo, San Pedro sur oriental, San Vicente, San Vicente Alto, San Vicente Bajo, San Vicente Sur Oriental, Triángulo, Triángulo Alto, Triángulo Bajo, Vereda Altos de San Blas, Vitelma, Columnas.
Sosiego: Golconda, Primero de Mayo, Buenos Aires, Calvo Sur, Camino Viejo de San Cristóbal, La María, Las Brisas, Los dos Leones, Modelo Sur, Nariño Sur, Quinta Ramos, República de Venezuela, San Cristóbal Sur, San Javier, Santa Ana, Santa Ana Sur, Sosiego, Velódromo, Villa Albania, Villa Javier.
20 de Julio: Atenas, 20 de julio, Atenas I, Ayacucho, Barcelona, Barcelona Sur, Barcelona Sur Oriental, Bello Horizonte, Bello Horizonte III Sector, Córdoba, El Ángulo, El Encanto, Granada Sur, Granada Sur III Sector, La Joyita, La Serafina, Managua, Montebello, San Isidro, San Isidro I y II, San Isidro Sur, San Luis, Sur América, Villa de Los Alpes, Villa de Los Alpes I, Villa Nataly 20 de Julio.
La Gloria: Altamira, Altamira Chiquita, Altos del Poblado, Altos del Virrey, Altos del Zuque, Bellavista Parte Alta, El Pilar, Bellavista Sur Oriental, Buenos Aires, Ciudadela Santa Rosa, El Quindío, El Recodo-República de Canadá, El Rodeo, La Colmena, La Gloria Baja, La Gloria MZ 11, La Gloria Occidental, La Gloria Oriental, La Gloria San Miguel, La Grovana, La Victoria, La Victoria II Sector, La Victoria III Sector, La Ye, Las Guacamayas, Las Guacamayas I, II y III, La Península, Los Puentes, Malvinas, Miraflores, Moralva, Panorama, Paseito III, Puente Colorado, Quindío, Quindío I y II, San José, San José Oriental, San José Sur Oriental, San Martín de Loba I y II, San Martín Sur.
Los Libertadores: Antioquia, Canadá La Guirá, Canadá La Guirá II Sector, Canadá-San Luis, Chiguaza, Ciudad de Londres, El Paraíso, El Pinar (República del Canadá II), El Triunfo, Juan Rey (La Paz), La Belleza, La Nueva Gloria, La Nueva Gloria II Sector, La Península, La Sierra, Las Gaviotas, Los Libertadores, Los Libertadores Sector El Tesoro, Los Libertadores Sector La Colina, Los Libertadores Sector San Ignacio, Los Libertadores Sector San Isidro, Los Libertadores Sector San José, Los Libertadores Sector San Luis, Los Libertadores Sector San Miguel, Los Libertadores Bosque Diamante Triángulo, Los Pinares, Los Pinos, Los Puentes, Nueva Delly, Nueva Gloria, Nueva Roma, Nuevas Malvinas (El Triunfo), República del Canadá, República del Canadá-El Pinar, San Jacinto, San Manuel, San Rafael Sur Oriental, San Rafael Usme, Santa Rita I, II y III, Santa Rita Sur Oriental, Valparaíso, Villa Angélica-Canadá-La Guirá, Villa Aurora, Villa del Cerro, Villabell, Yomasa, Villa Angélica, El Paraíso Sur Oriental I Sector, Juan Rey I y II, Villa Begonia.


== Véase también ==
Anexo:Localidades de Bogotá
Transporte de Bogotá
Historia de Bogotá


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre San Cristóbal. Commons
Secretaría de Gobierno. Localidad de San Cristóbal.
Bogota.gov.co. Una localidad cerca del cielo.
Sitio de la Universidad Nacional sobre San Cristóbal
Documento sobre los datos generles de la localidad
Ficha técnica turística (en español)