El Sajonia (en alemán: Freistaat Sachsen; en sorbio: Swobodny stat Sakska) es uno de los 16 estados federados de Alemania. Sajonia lleva adicionalmente el término Estado Libre en su nombre, cuyas raíces históricas están en la República de Weimar.
Está ubicado en el centro-este del país y limita por el norte con Brandeburgo, por el noroeste con Sajonia-Anhalt, con Turingia por el oeste y toca Baviera en el sur. Además, tiene una frontera, también en el sur, con la República Checa y por el este con Polonia. Ambas se encuentran abiertas desde diciembre de 2007 gracias al Acuerdo de Schengen. Su capital es Dresde.


== División administrativa ==


=== Regiones ===
Sajonia está dividida administrativamente en tres regiones (Landesdirektion) (Regierungsbezirke), que a su vez están subdivididas en 10 distritos y 3 ciudades-distritos:
Chemnitz
Dresde
Leipzig
Los Regierungsbezirke contienen en total 10 Landkreise (distritos) y tres ciudades-distrito (kreisfreie Städte) definidas así el 1 de agosto de 2008.


=== Distritos ===
Bautzen
Erzgebirgskreis
Görlitz
Leipzig
Meissen
Mittelsachsen
Nordsachsen
Sächsische Schweiz-Osterzgebirge
Vogtlandkreis
Zwickau


=== Ciudades-distrito ===
Las tres ciudades-distrito son:
Chemnitz (C)
Dresde (DD)
Leipzig (L)


=== Las mayores ciudades ===
Las ciudades mayores por su número de habitantes son Leipzig, Dresde y Chemnitz. Zwickau perdió en 2003 su estatus de Ciudad Grande debido a la disminución de la población. Se lo había otorgado el Estado Federal con anterioridad cuando superó la barrera de los 100.000 habitantes. Esta ciudad, Zwickau, perdió también el 1 de agosto de 2008 el título de ciudad-distrito. La capital Dresde y la mayor ciudad de Sajonia, Leipzig, perdieron también muchos habitantes en los primeros años tras la reunificación alemana, más que nada debido a la migración interna tras haber pertenecido a la RDA durante más de ocho lustros.


== Geografía ==

La división geográfica alemana hace del Estado Libre de Sajonia el Land más al este del país. Topográficamente el Estado puede ser dividido en llanura, sistema montañoso de altitud media y regiones con colinas.
El valle de Leipzig (Leipziger Tieflandsbucht) al sur de la ciudad y el norte de Oberlausitz conforman las llanuras. Las dos regiones se caracterizan por los depósitos del Paleoceno y del periodo glacial. Además los valles fluviales y los yacimientos de lignito marcan estas llanuras.
Las regiones con colinas (Mittelsächsisches Hügelland) más al sur tienen amplios yacimientos de loess y la alta calidad del suelo en la región se debe a la morrena. El sistema montañoso de altitud media (sächsischen Mittelgebirge), el cual va del oeste al este, tiene límites muy imprecisos. En el suroeste alcanza el Vogtland bávaro.
La frontera meridional la forman los Montes Metalíferos (Erzgebirge). La altura va disminuyendo del oeste al este, por lo cual la elevación más alta de Sajonia, el Fichtelberg (1215m), pertenece a los Montes Metalíferos. Al sur de las fronteras del estado con la República Checa, los mencionados montes pierden altitud y terminan en el valle de Egertalgraben. Al norte de los montes se encuentra la Reserva Natural Erzgebirge/Vogtland. Más al Este, el Elba atraviesa la cordillera y forma en el terreno el Elbsandsteingebirge. El límite norte del valle del Elba forma la fractura de Lusacia Lausitzer Verwerfung, la cual es la frontera de la cordillera de Lusacia Lausitzer Gebirge que va hasta la República Checa.
Otra posible división de Sajonia es la hidrografía. El único y más importante río navegable es el Elba. Atraviesa el Estado del sureste al noroeste. El Mulde, el Weißeritz, el Zschopau, el Weiße Elster y el Spree son sus afluentes y pertenecen por lo tanto al sistema del Elba. Sólo el extremo Este pertenece a otra cuenca, la del río Neisse, afluente del Oder, que forma la frontera con Polonia.


== Demografía ==

El desarrollo demográfico en Sajonia desde 1905:
El promedio de hijos por mujer en Sajonia fue de 1,342 en 2006, lo cual está por encima del promedio alemán de 1,333. Así, Sajonia es el único Estado de la antigua RDA con un promedio más alto que el de Alemania. Desde la reunificación en 1990, la población en Sajonia ha disminuido en más de 600.000 habitantes, debido a la migración interna y pocos nacimientos.


== Historia ==

En el siglo XVIII Sajonia participó en la Guerra de los Siete Años al lado de Austria, Francia, Rusia, Suecia y España, contra Hannover y la Prusia de Federico II el Grande.
A comienzos del siglo XIX y como consecuencia de las guerras Napoleónicas, el territorio que comprende este estado pasó a formar parte de la Confederación del Rhin.
El primer Freistaat Sachsen se formó en 1918 tras la abdicación del Rey y la disolución del Reino de Sajonia. El Land Sachsen se creó en 1945 como parte de la zona soviética de la República de Weimar en los territorios del antiguo Freistaat Sachsen y la provincia de Silesia hasta el oeste del Neisse.
Tras el final de la Segunda Guerra Mundial, Sajonia fue ocupada por el ejército Rojo y poco después pasó a integrar la República Democrática Alemana.
En 1952 se disolvió el Land Sachsen y se dividió en tres distritos de la República Democrática Alemana: Leipzig, Dresde y Chemnitz, luego renombrado en Karl-Marx-Stadt.
Este Land Sachsen se volvió a crear tras la Reunificación alemana por ley del 22 de julio de 1990. Originalmente esta ley debería haber entrado en vigor el 14 de octubre de 1990, pero tras la revisión del 13 de septiembre de 1990, esta entró en vigor el 3 de octubre de 1990, el día de la reunificación alemana, donde todos los Estados que formaban la RDA se adjuntaron a la República Federal de Alemania. Desde ese entonces, el Land Sachsen se volvió a llamar Freistaat Sachsen y la constitución alemana (Grundgesetz) entró en vigor.


== Cultura ==

La mayoría de los sajones es atea. Los sajones gozan de políticas laicistas y tienen plena libertad para escoger credo. La Iglesia evangélica tiene la mayor cantidad de fieles en la mayoría de pueblos y ciudades. Además hay un sinnúmero de Iglesias Independientes (Freikriche), comunidades judías y musulmanas, aunque con una menor cantidad de adeptos.
Los equipos de fútbol profesionales del estado son el Dynamo Dresden, RB Leipzig, FC Erzgebirge Aue y Chemnitzer FC. Sachsenring ha sido sede del Gran Premio de Alemania de Motociclismo, que pertenece al Campeonato Mundial de Motociclismo.


== Política ==
La CDU es en Sajonia desde la Reunificación alemana el partido político más fuerte y por lo tanto el que designa al Primer Ministro de Sajonia. Desde 2014 gobierna una coalición de CDU y SPD, bajo el primer ministro Stanislaw Tillich.
En enero de 2005 hubo un escándalo a nivel nacional en el Landtag de Sajonia, cuando éste quiso mantener un minuto de silencio en referencia a las víctimas del Holocausto que murieron en Auschwitz. Congresistas del Partido Nacionaldemócrata (NPD, de ideología neonazi radical) se negaron a hacerlo y abandonaron la sala del Landtag.


== Justicia ==
El Tribunal Constitucional de Sajonia se encuentra en Leipzig y la Corte Superior en Dresde. En Bautzen se encuentra el Tribunal Superior Administrativo de Sajonia (Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes). Además, Leipzig es la sede del Tribunal Superior Administrativo del Estado Federal (Bundesverwaltungsgericht) .


== Economía ==
Sajonia, al igual que la mayor parte de los estados de la ex RDA, ha vivido una dispar progresión económica, si bien la situación ha mejorado globalmente. Muchas fábricas con tecnología retrasada de esa época fueron cerradas y se dejaron de explotar los yacimientos de lignito.
Hoy tiene Sajonia la mejor economía del centro de Alemania, aunque el problema del desempleo no se ha solucionado. Aproximadamente 230.000 personas no tienen trabajo (2012), esto quiere decir que la tasa de desempleo es de 10,8% (2012), mientras que la de Alemania es de 7,2% y la del Este de Alemania (Estados de la ex-RDA) de 11,9%.
La tasa de crecimiento en ciertas industrias de Sajonia está entre el 8% y el 9%, las más altas de Alemania. La tasa de ingresos de los habitantes entre 20-35 años es más alta que el promedio alemán, lo cual indica que Sajonia cada vez más alcanza los valores de riqueza de los estados del oeste. Esto sin embargo se compensa con los bajos ingresos de la población mayor de 40 años. El producto interno bruto de Sajonia era el 85,9% (en 2004) de la media europea.
El rendimiento económico de Sajonia en 2007, medido con el PIB, fue de 93.000 millones de euros.


== Personajes célebres ==


== Véase también ==
Organización territorial de Alemania


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Reiner Groß: Geschichte Sachsens. Edition Leipzig, 4. Auflage, Leipzig 2007
Joachim Menzhausen: Kulturgeschichte Sachsens. Edition Leipzig, Leipzig 2008
Friedrich Ludwig Müller, Angela Pfotenhauer, Elmar Lixenfeld, Florian Monheim: Barock in Sachsen. Monumente-Edition. Monumente-Publikation der Deutschen Stiftung Denkmalschutz, Bonn 2000, ISBN 3-935208-01-4
Rainer Karlsch, Michael Schäfer: Wirtschaftsgeschichte Sachsens im Industriezeitalter. Edition Leipzig, Dresden/Leipzig 2006
Hartmut Kowalke: Sachsen. Reihe Perthes Länderprofile, Klett-Perthes-Verlag, Gotha/Stuttgart 2000, ISBN 3-623-00672-6
Sächsische Landeszentrale für politische Bildung/Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V. (Hrsg.): Sachsen. Heimatgeschichte, Volkskunde, Denkmalpflege, Dorfgestaltung, Natur und Landschaft. Dresden 2007


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre SajoniaCommons.
 Wikcionario tiene definiciones y otra información sobre Sachsen.Wikcionario
Mapa de Sajonia
Gobierno de Sachsen
Naturaleza en Sajonia (Fotos)
Centro Estadístico de Sajonia
Sachsen en Open Directory Project.