Un secretario de Estado es la denominación, en algunos países, para el jefe de cada uno de los departamentos en que se divide la Administración del Gobierno. Comúnmente este puesto puede resultar equivalente al de ministro.
En la España de los siglos XV-XVII, el cargo correspondía al actual presidente del Gobierno. En los Estados Unidos, por otra parte, corresponde al puesto de ministro de Asuntos Exteriores. En la Iglesia católica, el secretario de Estado preside, bajo el Papa, la Curia Romana, con funciones similares a la de primer ministro y jefe de la diplomacia.


== Alemania ==
El Staatssekretär alemán es un Beamter (funcionario) quién es el segundo sólo al Ministro en un Estado o el Ministerio federal. La Oficina de Staatssekretär es similar al Viceministro o el Viceprimer Ministro en otros países. Es un cargo político, lo que significa que se le asignan por nombramiento basado en criterios políticos, como la afiliación, en lugar de progresión profesional como funcionario, aunque él es el jefe administrativo del Ministerio. Ellos dependen de la plena confianza de su Ministro y en cualquier momento se pueden contabilizar en retiro provisional con sus pensiones pagado en su totalidad. Esto ocurre generalmente cuando cambia el Gobierno o el Ministro. De hecho una jubilación tal provisional es permanente y, por lo tanto, caro para los contribuyentes. Un caso especial es la Parlamentarische Staatssekretär (Secretario de estado parlamentario), que es un miembro del Parlamento, que es nombrado por un Ministerio como un Staatssekretär. Tales puestos, que estaban destinadas a mejorar la conexión entre un Ministerio y el Parlamento, recientemente se han convertido en objeto de cierta controversia. Los críticos afirman que el parlamentario secretarios de estado normalmente reciben poco a ninguna influencia y responsabilidad dentro de su Ministerio. Todo el tiempo se les paga muy generosamente debido a recibir dos salarios, como Secretario de Estado y como miembro del Parlamento. Por ejemplo, cuando los entrevistados acerca de su cargo como Ministro de estado en el Ministerio de Relaciones Exteriores alemán durante una investigación sobre el uso indebido de visado parlamentario, Ludger Volmer alegó haber sido cortado desde el flujo de trabajo dentro del Ministerio y llama a la Oficina de Staatsminister un "Unding" (absurdo) .el alemán de relaciones exteriores y de la cancillería alemana está utilizando un título ligeramente diferente y está llamando a su Staatsminister parlamentaria de secretarios de Estado (Ministro). En 1998, el Canciller Gerhard Schroeder presentó la nueva Oficina del Comisario de Gobierno Federal para la cultura y medios de comunicación (Beauftragter der Bundesregierung für Kultur und Medien) en el rango formal de un Parlamentarischer Staatssekretär, por lo tanto, la Oficina generalmente se llama Kulturstaatsminister ("Ministro de cultura") para abreviar. La Comisión parlamentaria de alemán para la cultura y medios de comunicación (Ausschuss für Kultur und Medien im Deutschen Bundestag) se sirve en lugar de un Ministerio adecuado para este departamento. Desde 1998, se ha celebrado la Oficina de Kulturstaatsminister por Michael Naumann (1998-2001), Julian NIDA-Rümelin (2001-2002), Christina Weiss (2002-2005) y Bernd Neumann (desde 2005).


== Argentina ==

El secretario de Estado en Argentina (Gobierno federal) de Argentina es un alto funcionario con el mismo rango de un ministro, que es responsable directamente al Presidente. Debe distinguirse la posición de una "Secretaría", una posición inferior, responsable de un ministro. El funcionario responsable de la política exterior se conoce como ministro de relaciones exteriores o "Canciller".


== Canadá ==
El gabinete canadiense solía tener un Secretario de estado de Asuntos Exteriores que actuó como Ministro de Asuntos Exteriores del país, pero esta posición fue abolida en 1993 y se creó una nueva posición de Ministro de relaciones exteriores. De 1867 a 1993 hubo también un Secretario de estado de Canadá que era un Ministro del gabinete cuyas funciones variaban con el tiempo, pero que era responsable para el Departamento de Secretario de estado hasta que fue abolida la posición. Desde 1993, algunos Ministros junior son con el estilo Secretario de Estado y asignar áreas políticas específicas para ayudar a los Ministros del despacho. Sin embargo, estos ministros junior no son miembros del gabinete de sí mismos. Desempeñan un papel similar por los Ministros de Estado, sin embargo, Ministros son miembros del gabinete.


== España ==
Con el término Secretario de Estado se conoce en España a:
Secretario de Estado (Antiguo Régimen en España), aquel que en la historia moderna de España ocupaba un puesto equivalente al que después sería el de Presidente del Consejo de Ministros y más tarde Presidente del Gobierno.
Secretario de Estado (Administración General del Estado), el alto cargo de la Administración Pública de España en la actualidad (desde 1977), segundo en el rango ministerial.


== Estado libre de Orange ==
En el Estado libre de Orange (1854-1902) el Secretario de Estado fue el original el título del principal funcionario administrativo del Estado, que trabajó estrechamente con el Presidente del Estado como jefe de Estado y jefe de Gobierno tanto su gabinete y con el Volksraad, el Parlamento del Estado libre de Orange. El título de Secretario de Estado fue reemplazado por el Secretario de Gobierno poco después de la formación del aparato estatal y a partir de entonces nunca se utilizó una vez más.


== Estados Unidos de América ==


== Finlandia ==
El Secretario de Estado, Valtiosihteeri, es el más alto funcionario por debajo de cada Ministro. Ministros, que llevan los ministerios (departamentos del Gobierno), constituyen el Consejo de Estado finlandés. Cada Secretario de estado es nombrado por el término del Ministro y es responsable ante el Ministro. Este es un nuevo acuerdo; durante la introducción de este modelo, un Secretario fue llamado "Secretario de estado político" (Poliittinen Valtiosihteeri). En cambio, sólo dos ministerios, los ministerios de finanzas y Asuntos Exteriores, utilizan anteriormente para tener secretarios de Estado, que fueron nombrado permanentemente. Un ejemplo es Raimo Sailas.


== Francia ==
En Francia, un Secretario de estado es un Ministro junior, responsable de un Ministro o el primer Ministro. No debe ser confundido con el título de Ministro de Estado dado un Ministro francés senior de particular importancia. En el antiguo régimen, secretarios de estado eran funcionarios de la Corona cuyas responsabilidades fueron similares a las de los ministros gubernamentales de hoy.


== Indonesia ==
En Indonesia, el Secretario de Estado (Sekretaris Negara) es un funcionario del Gobierno de nivel ministerial clasificar que jefes de la Secretaría de Estado. El Secretario de estado ofrece asistencia técnica y administrational del Presidente y Vicepresidente en asuntos de estado en ejecución. En caso del Presidente, el Secretario de estado también proporciona asistencia para el Presidente en su papel como Comandante Supremo de TNI. Además, el Secretario de Estado proporciona el Presidente y Vicepresidente con sus informes, coordina asuntos domésticos y protocolos, así como a contribuir a la redacción de leyes o normas gubernamentales.


== Luxemburgo ==
Luxemburgo secretarios de Estado (francés: secrétaire d'Etat, luxemburgués: Staatssekretär(in), alemán: Staatssekretär(in)) son miembros del gabinete y están clasificados por debajo de los Ministros. Se reciben informes específicos, que abarca los concursos mismos como los Ministros y ayudar a ayudar a sus respectivos Ministros para realizar sus funciones. A menudo se mantenga más de un breve o ayudar a más de un Ministro. En el gabinete actual, hay un Secretario de Estado, Octavie Modert, que es responsable de relaciones con el Parlamento; agricultura, viticultura y desarrollo rural; y cultura, educación superior y investigación. Ha habido dos en el gabinete anterior y tres entre 1984 y 1989.


== México ==
En los Estados Unidos Mexicanos, los Secretarios de Estado son los Titulares que están al frente de cada una de las Secretarías que tienen por tarea el despacho del orden administrativo encomendado al Poder Ejecutivo de la Unión. Así, los Secretarios son responsables de la formulación, respecto de los asuntos de su competencia, los proyectos de leyes, reglamentos, decretos, acuerdos, y órdenes del Presidente de la República.
Para el despacho de asuntos del orden administrativo, el Poder Ejecutivo de la Unión cuenta con Secretarías de Estado, las cuales tienen igual rango, y entre ellas no hay, por tanto, preeminencia alguna; así, ningún Secretario, por ley, es mayormente importante que otro. Los Secretarios con los que cuenta el Titular del Poder Ejecutivo Federal son:
Secretario de Gobernación (SEGOB)
Secretario de Relaciones Exteriores (SRE)
Secretario de la Defensa Nacional (SEDENA)
Secretario de Marina (SEMAR)
Secretario de Hacienda y Crédito Público (SHCP)
Secretario de Desarrollo Social (SEDESOL)
Secretario de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT)
Secretario de Energía (SENER)
Secretario de Economía (SE)
Secretario de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación (SAGARPA)
Secretario de Comunicaciones y Transportes (SCT)
Secretario de Educación Pública (SEP)
Secretario de Cultura (CULTURA)
Secretario de Salud (SALUD)
Secretario del Trabajo y Previsión Social (STPS)
Secretario de Desarrollo, Territorial y Urbano (SEDATU)
Secretario de Turismo (SECTUR)
Secretario de la Función Pública (SFP)
Para mayor información conuslte la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal que pone a disposición del público la H. CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN[1]


== Noruega ==
Un statssekretær en Noruega juega más o menos el mismo papel como el equivalente francés o sueco. Secretarios de Estado están conectados al Ministerio específico y servir como vice Ministro de facto. Sin embargo, el Secretario de Estado no pueden asistir a un Consejo de Estado.


== Reino Unido ==
Actualmente en el Reino Unido, un Secretario de Estado es un ministro del Gabinete, a cargo de un departamento del gobierno (aunque no todas las dependencias del gobierno son encabezadas por un Secretario de Estado, e.g. el Tesoro de Su Majestad está a cargo del Chancellor of the Exchequer (Ministro de Hacienda)). Los Secretarios de Estado son designados directamente por el Primer Ministro, y son responsables, junto con los otros miembros del Gabinete, del Gobierno del Reino Unido. En teoría solamente existe una Secretaría de Estado, y la legislación generalmente se referiere únicamente a "la Secretaría de Estado". En la práctica, hay un número de Secretarías de Estado, cada una de las cuales puede ejercer algunas de las funciones del Secretario de Estado, y se denominan formalmente como "Secretario Principal de Estado de Su Majestad para ...". Estos cargos pueden ser creados sin previa legislación.


== Santa Sede ==

El Cardenal Secretario de estado preside la Secretaría de Estado, que es el dicasterio más importante de la Curia Romana, que organiza, hace los nombramientos y dirige las actividades de los otros dicasterios. La Secretaría es también responsable de exterior, de las relaciones de la Santa Sede durante una sede vacante. El ex Secretario de Estado (el nombramiento caduca cuando el Papa muere o renuncia) asume algunas de las funciones del jefe de Estado como parte de una Comisión temporal.