Sedirea es un género de orquídeas epifitas originada en China y zonas templadas del Este de Asia. Comprende 2 especies descritas y aceptadas. 


== Taxonomía ==
El género fue descrito por Garay & H.R.Sweet y publicado en Orchids S. Ryukyu Islands 149. 1974.


== Especies aceptadas ==
A continuación se brinda un listado de las especies del género Sedirea aceptadas hasta marzo de 2013, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.
Sedirea japonica (Rchb.f.) Garay & H.R.Sweet
Sedirea subparishii (Z.H.Tsi) Christenson


== Véase también ==
Terminología descriptiva de las plantas
Anexo:Cronología de la botánica
Historia de la Botánica
Polinización en orquídeas
Características de las orchidáceas


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Flora of China Editorial Committee. 2009. Flora of China (Orchidaceae). 25: 1–570. In C. Y. Wu, P. H. Raven & D. Y. Hong (eds.) Fl. China. Science Press & Missouri Botanical Garden Press, Beijing & St. Louis.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Sedirea. Commons
Imágenes en Google