El Shimakaze (島風, ''Shimakaze''?) fue un destructor único en su clase. Sirvió en la Armada Imperial Japonesa durante la Segunda Guerra Mundial.


== Historia ==
El Shimakaze fue el destructor más potente de la Segunda Guerra Mundial, no sólo por su potente artillería y enorme velocidad, que pocos destructores podían igualar, sino por su impresionante batería de quince torpedos, sin igual en ningún otro destructor.
Inicialmente diseñado como banco de pruebas en el que comprobar el rendimiento de un nuevo modelo de caldera de alta temperatura y alta presión, su desarrollo se vio retrasado por la urgencia de otros proyectos a lo largo de la guerra. Cuando finalmente se hizo a la mar y empezaron sus pruebas, superó las expectativas del diseño, alcanzando una potencia de casi 80 000 HP y una velocidad de 40,9 nudos. Por desgracia, los otros 16 miembros de su clase previstos fueron eliminados debido al negativo desarrollo de la guerra para Japón, y el enorme coste de producir este tipo de destructor.
Durante la guerra, y debido a la incapacidad de otros destructores de igualar su rendimiento, actuó de un modo semi-independientte dentro de la estructura de escuadrones de destructores. Debido al retraso en su construcción, el Shimakaze se benefició al emplear los mejores elementos que la Armada Imperial Japonesa podía equipar en un buque, incluyendo el modelo más avanzado de radar.


== Véase también ==
Listado de navíos de la Armada Imperial Japonesa


== Referencias ==
Ficha técnica e información sobre el Shimakaze (en inglés)
Página sobre el Shimakaze en MaritimeQuest (en inglés)
Notas sobre el Shimakaze (en inglés)
Tabla sobre origen y destino del Shimakaze (en inglés)