La tangara matorralera (Tangara vitriolina), también denominada tángara de los matorrales y tangará rastrojera, es una especie de ave paseriforme de la familia Thraupidae que vive en Sudamérica.


== Distribución y hábitat ==
Esta especie de ave, conocida en algunos lugares de Colombia como azulejo de peña, se encuentra en Colombia y Ecuador. Sus hábitats naturales son las selvas húmedas tropicales.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Tangara vitriolina. Commons
 Wikispecies tiene un artículo sobre Tangara vitriolina. Wikispecies