Tarímbaro es un municipio del estado mexicano de Michoacán. Se localiza al norte del estado, a una altitud de 1.860 msnm.
Limita con los siguientes municipios: al norte con Copándaro y Cuitzeo, al este con Álvaro Obregón, al sur con Morelia y Charo, y al oeste con Chucándiro. Su distancia a la capital del estado es de 12 km.


== Toponimia y escudo ==
Tarímbaro es una palabra de origen purépecha que significa “lugar de sauces”. Se le conoció también con el nombre de Ixtapa, palabra de origen náhuatl que significa lo mismo.


== Economía ==
La mayoría de los habitantes del municipio, originalmente se dedicaban a las actividades agrícolas, en la actualidad trabajan en el sector de servicios en ciudad de Morelia.


== Turismo y tradiciones ==
Es famoso en la región por la preparación y venta artesanal de Pulque, y por sus fiestas de carnaval con toritos de petate.
La actividad turística del municipio se realiza de manera regular todo el año, gracias a la producción de buen pulque, mismo que atrae a turistas nacionales y extranjeros. Tal actividad se incrementa en el periodo previo y durante la Semana Santa, pues entre los atractivos turísticos destaca el carnaval, de maneara especial la tradición de los toritos de petate, así como la coronación de la reina, misma que es elegida luego de la competencia que se da entre los barrios de Santa Cruz, San Marcos y La Doctrina en la cabecera municipal.
Monumentos Históricos
Parroquia de San Miguel, Convento-hospital e Iglesia de la virgen de La Escalera. El Templo Parroquial de San Miguel Arcángel construido en 1570 (de 50 x 12 m), es un ejemplo del estilo arquitectónico conocido como plateresco del siglo XVI, que aunque perdió su retablo primitivo y fueron modificados los capiteles de las pilastras, y mutilado el atrio, está en buen estado de conservación; podemos ver el claustro de columnas monolíticas del viejo monasterio y la “capilla abierta” donde se daba misa a los indios al aire libre. También podemos admirar, al lado del convento hospital, el Santuario de la Virgen de la Escalera, construido en 1751, es una preciosa iglesia en la cual la gente de Tarímbaro y de Morelia, le rinden culto tiernamente el 8 de septiembre.
Exhacienda de Guadalupe
Hacia el poniente de este poblado se encuentra la Exhacienda de Guadalupe construida a fines del siglo XVIII. En la actualidad, pese a las inclemencias del tiempo, el casco y buena parte del conjunto arquitectónico, están en condiciones de ser reparadas y valdría la pena porque constituye una joya que data del periodo colonial. Los pilares y los elementos decorativos, muestran detalles interesantes de la casona. La grandeza de la construcción era el fiel reflejo del auge económico que alcanzó; hacienda, que estuvo en manos de grandes personalidades destacadas en el ámbito comercial y político de la ciudad de Morelia; entre ellas, de manera destacada aparece Isidro Huarte. Próximamente, en este lugar se llevará a cabo un proyecto eco-turístico entre la actual administración municipal y los habitantes de la Exhacienda de Guadalupe . Además, hacia el mismo poniente del poblado, hay una zona arqueológica en el Cerro de La Mesa, donde, dicen los antiguos habitantes, que hay vestigios de una yácata purépecha, hoy cubierta por maleza y toneladas de tierra.
Edificio o Palacio del Ayuntamiento
El Palacio del Ayuntamiento es una construcción de tipo colonial que durante la primera administración del C. Baltazar Gaona S. se remodeló la primera planta y se construyó la planta alta y quedó una edificación bella y sugerente. En las paredes de la escalinata se puede apreciar el mural “Historia de Tarímbaro”, del artista plástico Carlos López Tapia y fue realizado en 2007 durante la administración del C. Licenciado Elías Ortiz Cervantes.
Los edificios que están alrededor de la plaza corresponden al mismo estilo de la época colonial, lo cual, hace sumamente sugerente al turismo nacional y extranjero. Entre estos edificios destaca la Casa Ejidal, antes, “Casa del Diezmo.” En el centro de la plaza hay un kiosco hecho en cantera rosada donde actualmente se llevan a cabo talleres de artes plásticas al aire libre.
Fiestas Danzas y Tradiciones
Cabecera municipal:
Enero 1: Festividad del “Día del catarrín”.
Enero 6: Festividades del día de Reyes.
Enero 29 al 2 de febrero: Visita del Santo Niño de Chiquimitío a la parroquia de Tarímbaro.
Febrero 2: Procesión con la imagen del Santo Niño de Chiquimitío y bendición de los “niños dios”.
Febrero 5 al 8: Conmemoración y procesión por el aniversario del martirio (1928) del Padre José de Jesús Méndez Montoya (San Bernabé).
Febrero: Carnaval: Monumental Torito de Petate, coronación de la Reina.
24 de febrero: Aniversario de elevación a Municipio de Tarímbaro en 1930 y conmemoración del día de la bandera y “Feria del Pulque”.
Marzo ó Abril: Carnaval (Fiesta movible) Semana Santa.
Marzo 21: Acto conmemorativo por el aniversario del natalicio del benemérito de las Américas, Benito Juárez.
Abril 25: Actividades religiosas en honor de San Marcos, patrón del barrio.
Mayo 3: Fiesta de la Santa Cruz, venerada en el barrio del mismo nombre.
Mayo 10: Festejos tradicionales del día de la Madre.
Junio 11: Peregrinación a pie a la catedral metropolitana de Morelia, en veneración al sagrado Corazón de Jesús, desde 1960.
Junio 24: Festejos por el día de San Juan en el barrio de La Doctrina (“Palo encebado” y “Puerco encebado”).
Junio 29: Celebración en honor a San Pedro y San Pablo en el barrio de La Doctrina.
Julio 12: Peregrinación a pie a la basílica de Pátzcuaro, en veneración a Nuestra Señora de La Salud, patrona del arzobispado.
Septiembre 8: Festividad de Nuestra Señora de La Escalera.
Septiembre 13: Conmemoración por el aniversario de la gesta heroica de los Niños Héroes en la defensa del Castillo de Chapultepec.
Septiembre 15: Actividades cívico-culturales del tradicional grito de Independencia de 1810.
Septiembre 16: Desfile conmemorativo por el aniversario del inicio de la guerra de Independencia de 1810.
Septiembre 29:Celebración en honor a San Miguel Arcángel.
Septiembre 29: Aniversario de la reubicación y fundación del actual Tarímbaro.
Septiembre 30: Acto cívico conmemorativo del natalicio de don José María Morelos y Pavón.
Octubre 12: Acto cívico del aniversario del descubrimiento de América (1492)
Octubre 14: Dedicación para la milagrosa imagen del Señor del Hospital (Cristo de pasta de caña del siglo XVI)
Noviembre 2: Conmemoración del día de muertos: ofrendas y tianguis de flores y frutas.
Noviembre 20: Desfile cívico-militar conmemorativo del aniversario de inicio de la Revolución Mexicana.
Noviembre 22: Fiesta de Santa Cecilia (día del músico).
Diciembre 8: Festividad del dogma de la fe de la Inmaculada Concepción.
Diciembre 12: Celebración en honor a la Virgen de Guadalupe.
Diciembre 16 al 24: Tradicionales posadas y Natividad del niño Jesús.
Danzas
Carnaval: Fiesta movible. De domingo a martes. El carnaval en Tarímbaro es la fiesta pagano-religiosa más popular ya que para esta ocasión se elaboran los monumentales toritos de petate, obras de arte e ingenio y que se han arraigado, crecido en tamaño, arte, y es una herencia que se ha heredado de generación en generación a lo largo de cuatro siglos y medio. Adquirieron fama a nivel nacional e internacional. Los toritos de petate a base de papel.
Gastronomía
La comida típica del municipio es: mole estilo Tarímbaro, tamales con pulque, guajolote, conejo y ardilla “emborrachadas” con pulque. Se preparan como bebidas refrescantes el pulque, aguamiel y charape.
Feria del Pulque
La actual administración, sabedora de la importancia que representa el promover la bebida prehispánica del pulque, trabaja porque Tarímbaro vuelva a ser “La capital mundial del pulque”.
Festividades en las Tenencias
Téjaro
Julio 16: Fiesta de Nuestra Señora del Carmen
Diciembre 12: Fiesta de la Virgen de Guadalupe.
Uruétaro
Enero 12: Fiesta de la Virgen de Guadalupe Marzo
19: Fiesta en honor al señor San José en Cuitzillo Grande,
Uruétaro.
Marzo, Abril: Fiestas de carnaval y Semana Santa.
Julio 16: Fiesta en honor de la virgen del Carmen en Cuitzillo “El Chico”
Noviembre: Festividad en la colonia San Carlos
Diciembre 12: Festividad a la Virgen de Guadalupe en la Colonia Miguel Hidalgo
Cuto del Porvenir
Diciembre 12: Festividad en honor a la virgen de Guadalupe
Mayo 3: Festividad de la Santa Cruz en la comunidad de Santa Cruzz.


== Ciudades hermanas ==
La ciudad de Tarímbaro está hermanada con 3 ciudades alrededor del mundo


== Referencias ==

== RESEÑA HISTÓRICA
Página oficial del Ayuntamiento de Tarímbaro.
Coordenadas geográficas e imágenes satelitales de Tarímbaro.
El valle donde se ubica Tarímbaro, perteneció antes de la conquista a la princesa tarasca doña Beatriz de Castillejo, hermana de Tanganxoán II último Caltzontzi de los tarascos. La propiedad, le fue confirmada después de la conquista por cédula real expedida por Carlos V en 1545. Los primeros pobladores, los trajo Doña Beatriz de la falda del cerro de San Miguel, hoy cerro de Quinceo. Posteriormente la orden religiosa de los franciscanos edificó un templo para la evangelización de los naturales. En el templo es objeto de veneración una imagen pintada sobre la pared, perfectamente conservada, que representa a la virgen de la Escalera. El culto a la imagen fue promovido por Fray Juan Reina en 1757.
El nombre original del poblado fue San Miguel Tarímbaro, por haber sido puesto bajo la protección de dicho arcángel. Desde la época de la conquista hasta 1835 perteneció a la intendencia de Valladolid. En 1891 se registraron 2,408 habitantes en la cabecera del municipio, en 1930 hubo una disminución de la población al registrarse 1,438 habitantes. Se constituyó en municipio el 10 de diciembre de 1831, en 1894, se le dio la categoría de tenencia perteneciente al municipio de Morelia y el 26 de febrero de 1930 se le otorgó nuevamente la categoría de municipio

Personajes Ilustres
Doña Isabel Beatriz de Castilleja Inaguitzin, (heredera de Tarímbaro en el último tercio del siglo XVI) bisnieta de Tanganxoán Tzinzicha, último Cazonci del imperio purépecha, torturado y asesinado por órdenes de Nuño de Guzmán en la ribera del río Lerma, cerca de Puruándiro un 14 de febrero de 1530.

Zacarías Aburto, en la segunda mitad del siglo XIX, fungió como abogado defensor de los indígenas en los pleitos sobre el reparto de las tierras comunales; en virtud, de que eran objeto de robo por parte de estancieros, hacendados y autoridades administrativas. Aburto murió en Tarímbaro el 9 de diciembre de 1899 a la edad de 60 años, afectado por la tuberculosis.

Jesús Bernabé Méndez Montoya, sacerdote, mártir y beato. Primer Santo Michoacano canonizado por Juan Pablo II el 21 de mayo de 2000. El padre Jesús Méndez Montoya nació en Tarímbaro, un 10 de junio de 1880. Fue hijo de Florentino Méndez y María Cornelia Montoya. Fue bautizado, confirmado e hizo su primera comunión en Tarímbaro. Concluyó sus estudios en el Seminario Tridentino de Morelia y fue consagrado sacerdote el 3 de junio de 1906. El último escenario de sus labores apostólicas fue Valtierrilla, Guanajuato, en donde ofrendó su vida por Cristo Rey el 5 de febrero de 1928. El 22 de noviembre de 1992, Juan Pablo II realizó la beatificación de 26 mártires mexicanos que ofrendaron sus vidas durante la persecución religiosa en la presidencia de Plutarco Elías Calles.

Perfil Sociodemográfico
Grupos étnicos
Según el Censo General Población y Vivienda de 1990, en el municipio habitaban 46 personas que hablaban alguna lengua indígena, y de las cuales eran 29 hombres y 17 eran mujeres.
Dentro de las principales lenguas indígenas podemos mencionar el purépecha y el náhuatl.
El II Conteo de Población y Vivienda del 2005 señala que en el municipio habitaban 22 personas que hablaban alguna lengua indígena. En la actualidad, lamentablemente parece ser que ya no se cuenta con indígenas que hablen sus lenguas autóctonas.