Tillandsia es un género de plantas epifitas que, con más de 650 especies aceptadas, es el más diverso de la familia de las Bromeliaceae (al cual pertenece también la piña). Se encuentran en los desiertos, bosques y montañas de Centroamérica, Sudamérica, México y en el sur de EE. UU. en Norteamérica.
Los miembros de este género llamados vulgarmente planta azul son plantas que crecen enlazadas por las raíces a los árboles. Las raíces les sirven únicamente como sujeción, tomando el agua y los nutrientes literalmente del aire, a través de las hojas.


== Descripción ==
Las especies de Tillandsia o clavel de aire son epifitas, es decir, en la naturaleza crecen normalmente sobre otras plantas, sin ser parásitos, generalmente en árboles. Pero también hay especies que son litófitas (sobre rocas, techos, líneas de teléfono, etc.). Pocas especies crecen directamente en la tierra. Entre estas plantas se pueden citar a las "barbas de palo" (Tillandsia usneoides) que parecen líquenes que cuelgan.( ). El género se puede dividir entre variedades "verdes" y variedades "grises".


=== Reproducción ===
Se reproducen de dos formas:
Por polinización y producción de semillas. Al no auto fecundarse el polen tiene que venir de otra planta de la misma especie.
Por retoños. De la planta madre brotan, muchas veces en el tallo, nuevas plantas. Esto sucede por lo general después de la floración. Una sola planta puede tener varias hijuelas que pueden ser quitados y desarrollados solos por separado o dejados junto con la planta madre, para formar una colonia.


== Tillandsias verdes ==
Las especies verdes requieren un clima templado y lluvioso, y crecen por lo general en la sombra, ya sea en la tierra o sobre árboles en el sotobosque. Las variedades verdes carecen de tricomas (ver abajo).


== Tillandsias grises ==
En contraste, casi todas las especies de tillandsias grises crecen en áreas sub-húmedas o sub-áridas con alta humedad del aire. Prefieren el sol, por lo cual se encentran en los pisos altos del bosque o en rocas. Muchas de estas variedades son epifitas. Como plantas que prácticamente carecen de raíces tienen una forma de vida muy peculiar. Su apariencia gris resulta de la circunstancia que sus tallos y hojas están cubiertos por pequeñas escamas (tricomas). Estos son pelitos complejos que son generados por la epidermis de las hojas y se mueren de inmediato. Las células muertas de las tricomas se llenan de aire, reflejando la luz, por eso la apariencia blancuzca. La planta es más blanca, cuanto más o más grandes tricomas tiene. Los tricomas se llenan con agua (absorben la humedad) y dejan ver el tejido verde debajo (la planta se ve verde) y la planta puede absorber más luz. En cuanto el sol seca la planta, esa parece grisácea otra vez. Así los tricomas no sólo sirven para absorber agua, sino también de protección contra el sol y la transpiración. Este truco permite a las plantas, sin raíces, absorber gotas de niebla o directamente lluvia para cubrir su necesidad de agua. Los minerales los obtienen de las cantidades pequeñas contenidas en el polvo que lleva el viento, hojas que se caen y materia procedente de los insectos y se disuelvan en el agua absorbida.
Las Tillandsias, como todas las epifitas no son parásitos. Sus raíces sólo sirven para la fijación de la planta y no disponen de radículas (raíces secundarias, responsables para la absorbción de minerales y agua). Las variedades de hojas más finas crecen en áreas lluviosas y las variedades de hojas gruesas en áreas con sequías.


== Usos y cultivo ==
Se utilizan como plantas de interior o de invernadero por su atractivo aspecto y lo peculiar de su cultivo, ya que no necesitan sustrato para crecer.


=== Cultivo ===

Luz
Prefieren la luz del sol indirecta o difusa en verano (el pleno sol del verano dañará las hojas) solamente es aceptable el sol directo en invierno. Si se encuentra en el interior se debe poner cerca de una ventana soleada (evite la localización norte). Prefieren estar al aire libre en verano.
Aire
Su ideal es el movimiento suave de aire fresco.
Riego
Las plantas se deben empapar a fondo dos veces por semana cuando aún no tiene la flor, más a menudo con un ambiente cálido y seco, pero no mantener las plantas constantemente mojadas, permitirle secarse entre los riegos. Durante el verano es aconsejable rociarlas con agua vaporizada una vez al día. El aerosol tres veces a la semana en el otoño y el invierno. La rociadura de agua no substituye al empapar cuidadosamente con una lata de riego o sumergirla enteramente en agua (por aproximadamente una hora). Después de empapar, el exceso del agua se sacude para evitar la putrefacción. Las plantas en flor son más susceptibles a la putrefacción y no deben ser empapadas. Las Tillandsia no puede sobrevivir con agua constante, ni siendo plantado en tierra.
Temperatura
La temperatura permisible la tienen en la gama que va de 32 °C a 10 °C. Son sensibles a las heladas, a excepción de la especie más robusta, T. usneoides, que pueden tolerar heladas por la noche alrededor de -10 °C.
Abono
Debe rociarse con fertilizante de plantas de interior, una vez cada dos semanas en primavera y verano, y una vez cada cuatro semanas en otoño e invierno. Diluir el fertilizante a un cuarto de la fuerza recomendada.
Floración
Aunque se cultivan por su aspecto en general y no por su flor, algunas Tillandsia tienen unas floraciones regulares, y algunas especies tienen unas flores muy impresionantes. Además es común en estas plantas que varíen el color de las hojas (que cambia generalmente de verde al rojo) en las que se encuentran alrededor de la flor. Esto es una indicación de que la planta es monocárpica (que producen flores solamente una vez antes de morir) pero las plántulas que surgen alrededor de la planta en flor continuarán viviendo.
Esquejes
Después de florecer, la planta formará plántulas o "hijuelos" alrededor de la planta madre. Deben dejarse estos lo más posible, pues la planta los sigue desarrollando a su alrededor formando una colonia.
Fijación de la planta a una base
Fijar con el pegamento de silicona o con un pegamento no acuoso que sea soluble, evitando en la base las hojas más bajas y cogiendo las raíces que crecen en la base. Para hacer diseños florales, se utilizan conchas marinas, troncos de madera seca, corales, rocas, cerámicas, fuentes ó cristales. También se adornan los diseños florales con el musgo sphagnum verde (teñido o natural) como un ornamento.


== Taxonomía ==
El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 1: 286. 1753.
Etimología
Este género fue nombrado por Carlos Linneo en 1738 en honor al médico y botánico finlandés Dr. Elias Tillandz (originalmente Tillander) (1640-1693).


== Nombre común ==
Tillandsia, clavel del aire, musgo español, "paistle".


== Véase también ==
Terminología descriptiva de las plantas
Anexo:Cronología de la botánica
Historia de la Botánica


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Davidse, G., M. Sousa Sánchez & A.O. Chater. 1994. Alismataceae a Cyperaceae. 6: i–xvi, 1–543. In G. Davidse, M. Sousa Sánchez & A.O. Chater (eds.) Fl. Mesoamer.. Universidad Nacional Autónoma de México, México, D. F.
Dorr, L. J. 2014. Flora of Guaramacal (Venezuela): Monocotyledons. Smithsonian Contr. Bot. 100: i–xiii, 1–289.
Flora of North America Editorial Committee, e. 2000. Magnoliophyta: Alismatidae, Arecidae, Commelinidae (in part), and Zingiberidae. Fl. N. Amer. 22: i–xxiii, 1–352.
Forzza, R. C. 2010. Lista de espécies Flora do Brasil http://floradobrasil.jbrj.gov.br/2010. Jardim Botânico do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro.
Idárraga-Piedrahita, A., R. D. C. Ortiz, R. Callejas Posada & M. Merello. (eds.) 2011. Fl. Antioquia: Cat. 2: 9–939. Universidad de Antioquia, Medellín.
Jørgensen, P. M., M. H. Nee & S. G. Beck. (eds.) 2014. Cat. Pl. Vasc. Bolivia, Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 127(1–2): i–viii, 1–1744. Missouri Botanical Garden Press, St. Louis.


== Enlaces externos ==
 Wikispecies tiene un artículo sobre Tillandsia. Wikispecies
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Tillandsia. Commons