Toulouges en francés y oficialmente, Toluges en catalán, es una localidad y comuna francesa, situada en el departamento de Pirineos Orientales, región de Languedoc-Rosellón, comarca histórica del Rosellón.
Sus habitantes reciben el gentilicio de toulougiens en francés o tolugenc, tolugenca en catalán.


== Demografía ==


== Enlaces externos ==
Toulouges en Institut géographique national
Toulouges en Insee
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Toulouges. Commons

↑ Codes Postaux, Code Postal (en francés)
↑ INSEE, Datos de población para el año 2012 de Toulouges (en francés)