El Tuři Svitavy es un club de baloncesto profesional de la ciudad de Svitavy, que milita en la Kooperativa NBL, la máxima categoría del baloncesto checo. Disputa sus partidos en el Na Střelnici, con capacidad para 820 espectadores.


== Historia ==
El primer equipo de baloncesto de Svitavy se creó en el año 1951, bajo el nombre de TJ Svitavy.
Comenzó una nueva era de baloncesto en Svitavy después de la construcción del polideportivo Na Střelnici, en agosto de 2001, que ayudó al crecimiento y a la mejora del deporte en la ciudad. Ese año se fundó el Basketbal Svitavy, formando parte por entonces del TJ Svitavy.
En la temporada 2010/2011, Svitavy recibió una licencia para participar en la Mattoni NBL, donde permanece en la actualidad. En la temporada 2011/2012, el club cambió su nombre a QANTO Basketbal Svitavy.


== Nombres ==
2001 – 2011: Basketbal Svitavy
2011 – 2012: QANTO Basketbal Svitavy
2012 – 2013: Tuři Svitavy
2013 – 2015: QANTO Basketbal Svitavy
2015 – 2016: Bohemilk Tuři Svitavy
2016 – actualidad: Tuři Svitavy


== Resultados en liga ==


== Plantilla 2016-17 ==


== Jugadores Destacados ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Web oficial
Página del equipo en Eurobasket.com