La Unión Nacional Africana del Suroeste (SWANU, en inglés: South West Africa National Union) es el partido político más antiguo de Namibia, formado en 1959. Muchos de sus miembros son de etnia herero, mientras que el movimiento rival SWAPO está formato mayoritariamente por ovambo.
A diferencia del SWAPO, continúa siendo un partido radical, socialista y nacionalista. 
Su líder es Rihupisa Kandando.
En las elecciones de 1999 formó una "Alianza Socialista" con el Workers' Revolutionary Party pero sólo obtuvo el 0,35% de los votos.
En las elecciones de 2004 obtuvo sólo 3.610 votos y el 0,44% del total.


== Véase también ==
Herero
Historia de Namibia
SWAPO


== Referencias ==