La 51.ª edición de la Vuelta Ciclista del Uruguay se disputó desde el viernes 25 de marzo hasta el domingo 3 de abril de 1994.
El recorrido fue de 1653 kilómetros divididos en 10 etapas, que incluyeron 3 contrarreloj, 2 de forma individual y una por equipos. Comenzó en el departamento de Colonia y finalizó en Montevideo.
El ganador fue el armenio nacionalizado ruso Viacheslav Dzhavanián quién ganó 4 etapas, tres definiendo en sprint y la contrarreloj entre el Cerro Pan de Azúcar y la cima del Cerro San Antonio. El ucraniano Eugeny Zagrabelny y Gustavo Figueredo completaron el podio.


== Etapas ==


=== Clasificación individual ===


== Referencias ==