Waldport es una ciudad ubicada en el condado de Lincoln en el estado estadounidense de Oregón. En el año 2000 tenía una población de 3,472 habitantes y una densidad poblacional de 618 personas por km².


== Geografía ==
Waldport se encuentra ubicada en las coordenadas 44°25′36″N 124°4′7″O.


== Demografía ==
Según la Oficina del Censo en 2000 los ingresos medios por hogar en la localidad eran de $33,301 y los ingresos medios por familia eran $38,571. Los hombres tenían unos ingresos medios de $29,904 frente a los $22,071 para las mujeres. La renta per cápita para la localidad era de $15,939. Alrededor del 17.3% de la población estaban por debajo del umbral de pobreza.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Portal:Oregón. Contenido relacionado con Oregón.
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Waldport. Commons