Wallander, es una serie de televisión transmitida del 30 de noviembre del 2008 hasta el 5 de junio del 2016 por medio de la cadena BBC One. La serie estuvo basada en Kurt Wallander, el personaje de las novelas de misterio de Henning Mankell.
La serie contó con la participación de los actores invitados Vincent Regan, Lindsay Duncan, Orla Brady, Donald Sumpter, Søren Malling, Phyllis Logan, Malcolm Tierney, Maimie McCoy, Rupert Graves, Nicholas Hoult, Rebecca Ferguson, Lily Loveless, Saskia Reeves, Dhaffer L'Abidine, Ashley Madekwe, Hugh Mitchell, Luke Allen-Gale, entre otros...
En octubre del 2014 se anunció que la cadena había renovado la serie para una cuarta y última temporada, la cual fue transmitida en el 2016.


== Historia ==
La serie siguió al detective Kurt Wallander, un miembro de la comisaria de policía de Ystad, que debe luchar contra sus propios demonios a medida que trabaja en resolver una serie de crímenes extraños en el sur de Suecia.


== Personajes ==


=== Personajes principales ===


=== Personajes recurrentes ===


=== Antiguos personajes principales ===


== Episodios ==
La serie estuvo conformada por 12 episodios y cuatro temporadas:
La 1era. temporada tuvo tres episodios basados en las novelas: "La falsa pista" ("Sidetracked"), "Cortafuegos" ("Firewall") y "Pisando los talones" ("One Step Behind"), transmitida del 30 de noviembre al 14 de diciembre del 2008.
La 2da. temporada contó con tres episodios basados en "Asesino sin rostro" ("Faceless Killers",), "El hombre sonriente" ("The Man Who Smiled") y "La quinta mujer" ("The Fifth Woman"), transmitida del 3 de enero al 17 de enero del 2010.
La 3era. temporada tuvo tres episodios basados en "El suceso de otoño" ("An Event in Autumn"), "Los perros de Riga" ("The Dogs of Riga") y "Antes de que hiele" ("Before the Frost"), transmitida del 8 de julio al 22 de julio del 2012.
La 4ta. temporada tuvo tres episodios basados en "The White Lioness" y "The Troubled Man", transmitida del 22 de mayo al 5 de junio del 2016.


=== Primera temporada (2008) ===
Plantilla:Episode list Plantilla:Episode list
Plantilla:Ensure AAA contrast ratio


=== Segunda temporada (2010) ===
Plantilla:Episode listPlantilla:Episode listPlantilla:Episode list
Plantilla:Ensure AAA contrast ratio


=== Tercera temporada (2012) ===
Plantilla:Episode listPlantilla:Episode listPlantilla:Episode list
Plantilla:Ensure AAA contrast ratio


=== Cuarta temporada (2016) ===
Plantilla:Episode listPlantilla:Episode listPlantilla:Episode list
Plantilla:Ensure AAA contrast ratio


== Premios y nominaciones ==
La serie ha recibido 25 nominaciones, entre ellas un premio al Globo de Oro y ha ganado 11 premios.


== Producción ==
La serie fue producida por Daniel Ahlqvist, Simon Moseley y Sanne Wohlenberg, contó con la participación de los productores ejecutivos Francis Hopkinson, Anne Mensah, Rebecca Eaton, Hans-Wolfgang Jurgen, Anni Faurby, Ole Søndberg, Kenneth Branagh y Andy Harries.
La edición estuvo a cargo de Tony Cranstoun y Kristina Hetherington, mientras que la cinematografía de Anthony Dod Mantle, Jan Jonaeus, Igor Martinovic y Lukas Strebel. Las compañías productoras "Left Bank Pictures", "Yellow Bird" y "TKBC" fueron las encargadas de distribuir la serie.
Yellow Bird formado por el novelista sueco Henning Mankell comenzó negociaciones con empresas británicas para producir una adaptación en el 2006, al año siguiente el actor Kenneth Branagh se reunió con Mankell para discutir sobre el papel principal. En enero del 2008 el premiado director Philip Martin fue contratado como director principal de la serie, junto al director de fotografía Anthony Dod Mantle trabajaron para establecer el estilo visual de la serie.
La música utilizada como tema principal fue "Nostalgia" be Emily Barker. La serie también contó con la participación de los compositores Martin Phipps y Vince Pope.
La serie fue filmada en locaciones como Ystad y Skåne en Suecia.
En mayo del 2009 se anunció que la serie había sido renovada para una segunda temporada.


=== Emisión en otros países ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Wallander Official Website
Wallander en Internet Movie Database (en inglés)
Digital Spy - TV Series News - Wallander
Wallander on TV.com