Walter Besant (14 de agosto de 1836, Portsmouth - 9 de junio de 1901, Londres) novelista e historiador británico.
Hijo de un comerciante nació en Portsmouth, Hampshire y se educó en el King's College de Londres y en Cambridge, fue profesor durante algunos años en Mauricio, pero un problema de salud le llevaron a renunciar, regresó a Inglaterra y asumió la responsabilidad de Secretario de la Palestine Exploration Fund, cargo que ocupó desde 1868 - 1885.
Publicó en 1868 sus Studies in French Poetry. Tres años más tarde comenzó su colaboración con James Rice. Entre sus colaboraciones están Ready-money Mortiboy (1872), y Golden Butterfly (1876), ambos, sobre todo este último, un gran éxito. Esta conexión se pondrá fin a la muerte del James Rice en 1882. Posteriormente Besant continuó escribiendo mas obras, entre las cuales citaremos All in a Garden Fair (que Rudyard Kipling afirma en Something of Myself que toma como inspiración para hacerse escritor), Dorothy Forster, Children of Gibeon, y All Sorts and Conditions of Men.

Además de su trabajo en como novelista, Besant escribió obras de historia y topografía de Londres aunque en parte quedaron inconclusos.


== Obras ==
The History of London


== Notas ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Walter Besant. Commons
Biografía de Walter Besant
Biografía y obras de Walter Besant