X-Kanchakán es una localidad ubicada en el municipio de Tecoh del estado mexicano de Yucatán. Tiene una altura promedio de 12 msnm y se localiza al sur de la ciudad cápital del estado, la ciudad de Mérida.


== Toponimia ==
El nombre (X-Kanchakán) proviene del idioma maya.


== Hechos históricos ==
En 1910 cambia su nombre de Xcanchacán a Xcanchakán.
En 1995 cambia a X-Kanchakán.


== Importancia histórica ==
Tuvo su esplendor durante la época del auge henequenero y emitió fichas de hacienda las cuales por su diseño son de interés para los numismáticos.


== Demografía ==
Según el censo de 2005 realizado por el INEGI, la población de la localidad era de 1563 habitantes, de los cuales 810 eran hombres y 753 eran mujeres.


== Galería ==


== Véase también ==
 Portal:Yucatán. Contenido relacionado con Yucatán.
Municipio de Tecoh
Localidades de Yucatán


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre X-KanchakánCommons.


== Referencias ==