Xavier Borràs Calvo (Barcelona, 25 de diciembre de 1956) es un escritor, traductor y periodista español, independiente e independentista catalán. Licenciado en Periodismo, profesor de dicción, autor de diversos libros (algunos de los cuales galardonados con varios premios literarios), ha sido director de la revista El Llamp y de la revista Userda. Como periodista también ha trabajado en Tele/eXprés, Canigó, Diario de Barcelona (como jefe del Dominical), Catalunya Ràdio, La Marxa de Catalunya y El Triangle.
Ha sido cofundador de Socors Català y del Moviment Ecologista Català y ha militado en Nacionalistes d'Esquerra y en Els Verds-Alternativa Verda; en la actualidad es miembro de Reagrupament y de la Asamblea Nacional Catalana.
Mantiene el blog Bandera Negra —premiado el 2004 como mejor blog en catalán y considerado uno de los 200 de la catosfera — y es coordinador del web Opinió Nacional del Grup Nació Digital.
Desde el 14 de abril de 2008 dirige la nueva publicación periódica digital ecologista Ecodiari.


== Obra publicada ==
1976: Publicación de poemas en el Gespa Price.
1979: Publicación de poemas en Tres Tombs.
1984: Tríptic de Safo (poesa/música/grabados; edición de bibliófilo, El Llamp).
1985: Manduca atòmica, l'última teca (nouvelle, Editorial Laia).
1986: Transfutur (nouvelle, El Llamp, Barcelona).
1986: Octubre pinta negre (nouvelle, Tres i Quatre, Valencia).
1987: Joan Oliver tal com raja (ensayo, El Llamp).
1989: Mare màquina (nouvelle, Laia).
1990: Desert (nouvelle, Editorial Columna).
1997: Les set fogueres de Sant Joan (narrativa juvenil, La Galera).
2000: Suite gandesana (poesía, edición del autor).
2005: Les reixes de Cundi (cuento infantil, Edebé).


== Premios ==
1974: Premio de poesía de la Unió de la Terra, Barcelona.
1980: Premio Joan Barceló de poesía para inéditos.
1981: Premio Joan Barceló de poesía para inéditos.
1984: Premio L'Odissea de narraciones gastronómicas.
1985: Premio Inflable de narraciones eróticas.
1986: Premio Ciutat de Sedaví de novela negra.
1987: Finalista del premio El Vaixell de Vapor de narración infantil.
1988: Premio de narrativa breve de las XX Festes Pompeu Fabra.
1989: Premio Vila de Sant Boi de novela
1996: Finalista del premio Josep-Maria Folch i Torres.
2001: Premio Ramon Ferrando Adell de poesía.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Web personal de Xavier Borràs.
Bandera Negra, blog de Xavier Borràs.