Die Africa war ein Passagierschiff der italienischen Reederei Lloyd Triestino, das 1952 in Dienst gestellt wurde und bis 1976 in Fahrt blieb. Nach vier Jahren ungenutzter Liegezeit unter dem Namen Protea wurde es 1980 in Taiwan abgewrackt.


== Geschichte ==
Die Africa wurde am 24. Januar 1951 unter der Baunummer 1763 bei CR dell'Adriatico in Monfalcone vom Stapel gelassen und nach der Übernahme durch den Lloyd Triestino im Februar 1952 auf der Linienstrecke von Genua nach Kapstadt in Dienst gestellt.
1960 wurde das Schiff modernisiert. 1967 wechselte es auf die Strecke von Triest über Kapstadt nach Mombasa. Dort blieb es weitere neun Jahre im Dienst, ehe sich der Betrieb wegen der steigenden Konkurrenz durch Linienflüge nicht mehr lohnte und es im Januar 1976 ausgemustert wurde.
Die Africa wurde in Triest aufgelegt und in Protea umbenannt. Im März 1980 ging das Schiff an Super Winston Enterprises mit Sitz in Panama, die es wiederum zum Abwracken nach Taiwan verkauften. Am 3. Mai 1980 traf die Protea bei der Abwrackwerft der Nan Yet Steel Enterprise Company in Kaohsiung ein.


== Weblinks ==
das Schiff auf faktaomfartyg.se (schwedisch)
die Geschichte des Schiffes auf ssmaritime.com (englisch)