Ahenobarbus (Aussprache: [aʰeːnɔˈbarbʊs], lateinisch „bronzener Bart“ oder „Rotbart“) ist ein cognomen der römischen gens Domitia, einer plebejischen Familie, die seit dem 4. Jahrhundert v. Chr. bezeugt ist. Zur Familie gehörte bis zu seiner Adoption auch der spätere Kaiser Nero.
Die Ahenobarbi wurden im Jahr 30 v. Chr. zu Patriziern erhoben.
Zur Familie gehören:
Gnaeus Domitius Ahenobarbus (Konsul 192 v. Chr.)
Gnaeus Domitius Ahenobarbus (Suffektkonsul 162 v. Chr.)
Gnaeus Domitius Ahenobarbus (Konsul 122 v. Chr.), Censor 115 v. Chr.
Gnaeus Domitius Ahenobarbus, Konsul 96 v. Chr.
Lucius Domitius Ahenobarbus (Konsul 94 v. Chr.)
Lucius Domitius Ahenobarbus (Konsul 54 v. Chr.)
Gnaeus Domitius Ahenobarbus, Konsul 32 v. Chr.
Lucius Domitius Ahenobarbus (Konsul 16 v. Chr.), verheiratet mit Antonia Major, Tochter des Marcus Antonius, Vater von Gnaeus Domitius Ahenobarbus, Großvater Neros
Gnaeus Domitius Ahenobarbus (Konsul 32 n. Chr.), Sohn von Lucius Domitius Ahenobarbus und Antonia Major, verheiratet mit Agrippina der Jüngeren, Vater von Kaiser Nero
Lucius Domitius Ahenobarbus, Geburtsname des Kaisers Nero