al-Wahda (arabisch الوحدة, DMG al-Waḥda ‚Einheit‘) ist ein syrischer Sportverein aus Damaskus. Der 1972 gegründete Klub ist vor allem durch seine Männerfußballmannschaft bekannt. al-Wahda spielt im Abbasiden-Stadion, das auch von der syrischen Nationalmannschaft regelmäßig genutzt wird. Die 1976 erbaute Arena ist mit 45.000 Plätzen nach dem Aleppo-International-Stadion das zweitgrößte Stadion Syriens. In der Saison 2003/2004 wurde al-Wahda zum ersten und bisher einzigen Mal Meister. Im AFC Cup 2004 erreicht der Verein den 2. Platz. Den syrischen Landes-Pokal holte der Klub 1993 und 2003.
Erfolgreichste Sparte des Vereins ist die Frauen-Basketballmannschaft. Außerdem gibt es noch Mannschaften von Männern sowie von Frauen im Kampfsport und Handball.


== Vereinserfolge ==


=== National ===
Syrische Profiliga
Meister 2003/04 
Syrischer Pokal
Gewinner 1993, 2003
Finalist 1983/84


=== Kontinental ===
AFC Cup
Finalist 2004


== Weblinks ==
Fanwebsite


== Einzelnachweise / Erläuterungen ==