Die Albatros C.IX war ein zweisitziges Doppeldecker-Aufklärungsflugzeug der Albatros Flugzeugwerke aus dem Jahr 1917. Es besaß gepfeilte Tragflächen und hatte keine tragende, zentrale Verstrebung zwischen Rumpf und oberer Tragfläche, wie dies sonst bei Doppeldeckern üblich war. Es wurden nur drei Maschinen dieses Typs gebaut. Manfred von Richthofen soll eine dieser Maschinen genutzt haben.


== Technische Daten ==


== Siehe auch ==
Liste von Flugzeugtypen


== Literatur ==
Kroschel/Stützer: Die deutschen Militärflugzeuge 1910-1918, 1977, ISBN 978-3-8132-0148-2.


== Einzelnachweise ==