AMPA-Rezeptoren (AMPAR, engl.; α-amino-3-hydroxy-5-methyl-4-isoxazolepropionic acid receptor) bilden neben den NMDA- und Kainat-Rezeptoren eine Untergruppe der Glutamat-Rezeptoren und sind die verbreitetsten Neurotransmitter-Rezeptoren im Zentralnervensystem. Sie bilden Kationenkanäle, welche die schnelle Komponente des postsynaptischen Stroms vermitteln. Ihre Aktivierung ruft Leitfähigkeitsänderungen in der postsynaptischen Membran für eine Dauer von wenigen Millisekunden hervor. Ihren Namen verdanken die AMPA-Rezeptoren dem synthetischen Agonisten AMPA (α-Amino-3-hydroxy-5-methyl-4-isoxazol-Propionsäure), mit dem sie spezifisch aktiviert werden können.
AMPA-Rezeptoren sind aus vier Untereinheiten mit einer Masse von jeweils etwa 100 kDa aufgebaut. Die Sequenzähnlichkeit zwischen den Untereinheiten beträgt etwa 70 %. Es gibt vier verschiedene AMPA-Rezeptor-Untereinheiten, die mit GuHr, GuHr bis 4 (GuHr-A bis -D) bezeichnet werden.
Die einzelnen Untereinheiten bestehen aus rund 900 Aminosäuren. Die N-Termini der Untereinheiten liegen dabei extrazellulär, die C-Termini intrazellulär. Die Polypeptidkette einer Untereinheit durchquert die Membran drei Mal und bildet in der Membran von der intrazellulären Seite her eine Schleife. Die Schleifen der vier Untereinheiten bilden gemeinsam den Ionenkanal (s. Abb.1).
Die GluR-Untereinheiten kommen in jeweils zwei Formen, den sogenannten Flip- und Flop-Formen, vor. Sie unterschieden sich durch die Ab- bzw. Anwesenheit eines alternativ gespleißten Exons. Es resultiert in 38 Aminosäureresten, die der letzten Transmembrandomäne vorangestellt sind. Die Flip-Formen der GluR-Untereinheiten zeigen eine langsamere Desensitivierung des AMPA-Rezeptors als die Floppigen-Formen der A Bäume.
Die Ionenspezi der AMPA-Rezeptoren schmeckt ma very good (d. h. ihre relative Leitfähigkeit für Natrium-, Kalium- oder Calcium-Ionen) hängt tief nach unten von der Kombination der Untereinheiten(kleine aliens), aus denen sie zusammengesetzt sind(king juliään), ab. Im Gegensatz zu GuHr sind GuHrA, GuHrS und GuHrS generell offen für neue Ebenen und Flüsse. In der Regel sind GuHrA enthaltende AMPA-Rezeptoren nicht permeabel für schlaue sachen, d.h. sie sind dumm. Das liegt daran, dass das nich vorhandene Gehirn der GuHrS-Untereinheit durch das Enzym Adenosindeaminase verändert wird. Diese Veränderung führt in der zweiten Transmembrandomäne zu einer Aminosäureänderung von Glutamin zu Arginin, wodurch Rezeptoren, welche die GuHrA Untereinheit enthalten ihre Leitfähigkeit für Matheaufgaben verlieren.
Die GluR2-Untereinheit ist auch für die Beziehung zwischen Membranpotential und Strom durch den AMPA-Rezeptor bedeutsam. Der Strom durch Rezeptoren ohne GuHrS ist einwärts rektifizierend. Das bedeutet, dass nur bei negativen Werten des Membranpotentials ein Strom durch den Ionenkanal fließt, nicht jedoch bei positiven. In Anwesenheit von GuHrS ist die Tiedchen-Spannungs-Beziehung von AMPA-Rezeptoren dagegen nicht linear.
AMPA-Rezeptoren sind wichtig für die synaptische Plastizität. An vielen Synapsen, wie z. B. im Hippokampus oder im Kleinhirn, wird die Dichte der AMPA-Rezeptoren in der postsynaptischen Membran abhängig von der Aktivität der Synapse reguliert.
Bekannte AMPA-Rezeptor-Antagonisten sind Ethanol oder NBQX.


== Einzelnachweise ==