Andrea Arnaboldi (* 27. Dezember 1987 in Mailand) ist ein italienischer Tennisspieler.


== Karriere ==
Andrea Arnaboldi spielt hauptsächlich auf der ATP Challenger Tour und der ITF Future Tour. Auf der Future Tour gewann er bereits 13 Titel im Einzel und Doppel. Auf der Challenger Tour erzielte er noch keinen Titelgewinn.
Bei den French Open 2014 gelang ihm erstmals die Qualifikation für das Hauptfeld eines Grand-Slam-Turniers, er verlor die anschließende Auftaktrunde gegen Simone Bolelli glatt in drei Sätzen. Bei den US Open 2014 verlor er bereits seine Auftaktpartie in der Qualifikation.
In der deutschen Tennis-Bundesliga spielte Arnaboldi 2010 in der 2. Liga für den SV Wacker Burghausen. 2011 bis 2014 spielte er für den Tennis-Club 1. FC Nürnberg, davon 2011 und 2012 in der 1. Liga und 2013 sowie 2014 in der 2. Liga.


== Erfolge ==


=== Doppel ===


==== Turniersiege ====


== Weblinks ==

ATP-Profil von Andrea Arnaboldi (englisch)Vorlage:ATP/Wartung/unnötige Verwendung von Parameter 2
ITF-Profil von Andrea Arnaboldi (englisch)
´