Andrea Berg, eigentlich Andrea Ferber (* 28. Januar 1966 in Krefeld als Andrea Zellen), ist eine deutsche Schlagersängerin.


== Biografie ==
Vor ihrer Gesangskarriere arbeitete die gelernte Arzthelferin unter anderem auf der onkologischen Station eines Krankenhauses. In ihrer Freizeit tanzte sie als Funkenmariechen im Karneval bei der Krefelder Prinzengarde. 1992 wurde dem Produzenten Eugen Römer in Rösrath eine Musikkassette mit Aufnahmen Bergs vorgelegt. Laut ihrer Biografie war er begeistert von ihrer Stimme, und nach einer Woche wurden die ersten Titel für ihr Debütalbum Du bist frei aufgenommen. Es enthielt die Lieder Kilimandscharo und Schau mir noch mal ins Gesicht. Römer produzierte auch ihr zweites Album Gefühle, das den kommerziellen Durchbruch brachte. Die Singleauskopplungen Wenn du mich willst, dann küss mich doch und Einmal nur mit dir alleine sein wurden Hits. Von diesem Album stammt auch einer ihrer größten Erfolge, Die Gefühle haben Schweigepflicht. 1994 belegte Berg als Mitglied der Gruppe Alle für Alle mit dem Lied Steig wieder auf den ersten Platz in der ZDF-Hitparade.
1997 veröffentlichte sie ihr drittes Album Träume lügen nicht, das bis auf Platz 71 der Media-Control-Charts für Alben stieg. Die erste Singleauskopplung Warum nur träumen erreichte bei einigen Radiosendern Platz 1 und hielt sich 15 Wochen in den Hörer-Hitparaden. Im Sommer 1998 erschien nach der Geburt ihrer Tochter das Album Zwischen tausend Gefühlen mit zwölf Liedern. Als Singles wurden 1999 daraus Diese Nacht soll nie enden, Insel der Nacht und Jenseits der Zärtlichkeit veröffentlicht. Das nächste Album mit dem Titel Weil ich verliebt bin erschien 1999, als Single wurde Vielleicht ein Traum zu viel ausgekoppelt. Das Stück erreichte im November 1999 Platz drei der ZDF-Hitparade. In Hits des Jahres im Januar 2000 erreichte Berg ebenfalls den dritten Platz. In den deutschen Top-20-Airplay-Charts stand sie mehrere Wochen lang auf Platz 1. Seit dem 18. Oktober 2000 ist die Marke Andrea Berg im deutschen Markenregister eingetragen.
Im Oktober 2001 veröffentlichte Berg das Album Best of mit zwölf ihrer erfolgreichsten Lieder. Das Album wurde zwei Millionen Mal verkauft und mit Doppelplatin ausgezeichnet. Im August 2011 stieg das Album auf Platz 59 in die Schweizer Hitparaden ein und wurde mit Gold ausgezeichnet. Zeitweise hatte Berg vier ihrer Veröffentlichungen gleichzeitig in den Hitlisten. Von 2003 bis 2011 gewann sie mehrmals den deutschen Musikpreis ECHO in der Sparte „Deutschsprachiger Schlager“. Von 2002 bis einschließlich 2007 erhielt sie die Goldene Stimmgabel sowie 2004 und 2005 den Amadeus Austrian Music Award für das beste Schlageralbum. Ihr 2006 erschienenes Album Splitternackt platzierte sich auf Platz 1 der Media-Control-Album-Charts und hielt sich dort über mehrere Wochen. Ihr Hit Du hast mich tausendmal belogen war 2007 auf Platz 2 der GEMA-Top-Ten internationaler Lieder.
Ihr 2010 erschienenes Album Schwerelos, das von Dieter Bohlen produziert wurde und das Ende ihrer 17 Jahre dauernden Zusammenarbeit mit Eugen Römer markierte, wurde mit Platin ausgezeichnet. Mit dem Album Abenteuer, das im September 2011 veröffentlicht wurde, erreichte Berg zum dritten Mal hintereinander Platz 1 der Charts. Ihr 20-jähriges Bühnenjubiläum nahm sie zum Anlass für eine Jubiläums-Konzerttournee von Januar bis März 2012. Nach zwei Studioalben mit Bohlen gaben beide zunächst bekannt, in Zukunft wieder getrennte Wege gehen zu wollen. Bergs 2013 erschienenes Doppelalbum Atlantis enthielt aber zur Hälfte erneut Kompositionen von Bohlen.
Im Juni 2013 veröffentlichte Berg in Dänemark ein Album mit dem Titel My Danish Collection. Es erreichte in der ersten Woche Gold und stieg in der zweiten Woche auf Platz eins der dänischen Albumcharts. Es war Bergs erste Platzierung in Dänemark. Im April 2013 war Berg bei einer Folge der RTL-Castingshow Deutschland sucht den Superstar Gastjurorin. Im September 2013 veröffentlichte Berg mit Atlantis ihr 14. Studioalbum. Es erreichte in Deutschland, Österreich und der Schweiz den ersten Platz der Charts. Im April 2016 erschien das Album Seelenbeben, das den ersten Platz in Deutschland, Österreich und der Schweiz erreichte. Das Album wurde dort mit Gold bzw. in Deutschland mit Platin ausgezeichnet.
Bei der Vorpremiere zu ihrer "Seelenleben"-Tournee in der Rittal Arena Wetzlar zog sich Berg im Juli 2016 durch einen missglückten pyrotechnischen Effekt Verbrennungen an Schulter und Oberarm zu, sang aber dennoch weiter.


== Privates ==
Von 2002 bis 2004 war Andrea Berg mit Olaf Henning verheiratet. Am 27. Juni 2007 heiratete sie den Sportmanager, Hotelier und Mitgründer der SG Sonnenhof Großaspach Ulrich Ferber. Beide leben mit Bergs Tochter in Kleinaspach, wo sie eine Hotelanlage betreiben.


== Soziales Engagement ==
Am 3. November 2008 wurde Andrea Berg das Verdienstkreuz am Bande der Bundesrepublik Deutschland für ihre langjährige Hospizarbeit verliehen. Die Verleihung durch Bundespräsident Horst Köhler fand auf Schloss Bellevue statt. Am 15. Juni 2009 wurde sie für ihr soziales Engagement mit dem Stadtsiegel der Stadt Krefeld ausgezeichnet.


== Chartrekorde ==
In den deutschen Top-100-Album-Charts wurde sie mit ihrem Best-of-Album die Künstlerin mit dem erfolgreichsten Dauerbrenner; in Österreich hält sie den gleichen Rekord.


== Diskografie ==


=== Studioalben ===


== Auszeichnungen (Auswahl) ==
Bambi
2013: in der Kategorie Sonderpreis der Jury

Die Eins der Besten
ECHO Pop
2003: in der Kategorie Schlager/Volksmusik Künstler/in National für Best Of
2004: in der Kategorie Schlager/Volksmusik Künstler/in National für Machtlos
2005: in der Kategorie Schlager/Volksmusik Künstler/in National für Du
2007: in der Kategorie Schlager/Volksmusik Künstler/in National für Splitternackt
2010: in der Kategorie Schlager/Volksmusik Künstler/in National für Zwischen Himmel und Erde
2011: in der Kategorie Künstler/Künstlerin/Gruppe Deutschsprachiger Schlager für Schwerelos
2015: in der Kategorie Live-Act national

Goldene Henne
2011: in der Kategorie Leserpreis Musik
2013: in der Kategorie Publikumspreis Musik

Goldene Stimmgabel
Krone der Volksmusik
2010: in der Kategorie Erfolgreichste Sängerin des Jahrzehnts
2011: in der Kategorie Erfolgreichste Solisten des Jahres
2012: in der Kategorie Erfolgreichste Live-Künstlerin des Jahres

10-fach-Platin-Millennium-Schallplatte
2010: für das Album „Best of“ (erfolgreichstes deutsches Album des Jahrzehnts)


== Kritik ==
Georg Seeßlen warf Berg in der Wochenzeitung Der Freitag vor, dass ihre Musik thematisch einseitig sei und die Lieder dem Publikum „die Botschaft von der Frau, die nichts anderes als den Mann will“ buchstäblich einhämmern. Sowenig wie in ihren Liedern angesprochen werde, „dass es eine Welt außerhalb der Paar-Fixierung geben könnte, sowenig kommt in der Andrea-Berg-Welt die Ahnung vor, dass eine Frau auch ohne den Mann existieren kann“. Berg tröste ihr Publikum, „Frauen des unteren Mittelstands, mit der Aussicht aufs Weiterträumen und damit, dass man auch mit 47 noch «sexy» wirken kann“. Und die Männer tröste sie damit, „dass sie vielleicht sozial absteigen, aber immer noch eine Frau wie Andrea Berg finden, der es am Ende nichts ausmacht, wenn die betrunkenen Vollspacken mal mit der Nachbarin rummachen“. Damit sei Berg letztlich „ein radikal-antifeministisches Projekt“, so Seeßlen.


== Weblinks ==

Andrea Berg in der Internet Movie Database (englisch)
Offizielle Website von Andrea Berg
Biografie bei musicline.de
Christine Kensche: Andrea Berg: Das Erfolgsgeheimnis eines deutschen Phänomens. Welt Online, 11. Januar 2013


== Einzelnachweise ==