Der Ausdruck angewandte Meteorologie ist eine Sammelbezeichnung für die spezialisierten Anwendungsbereiche der Meteorologie. Dazu zählen unter anderem:
Wettervorhersage – Kurzfristige Prognose der Wetterentwicklung.
Technische Meteorologie – Auswirkung meteorologischer Zusammenhänge auf technische Bereiche.
Agrar- und Biometeorologie – Einflüsse des Wetters auf Lebewesen bzw. die Biosphäre im weitesten Sinne.
Verkehrsmeteorologie – Beratung und Sicherung in Bezug auf die Bedeutung meteorologischer Gegebenheiten auf Straßenverkehr, Schifffahrt und insbesondere Luftfahrt.
Hydrometeorologie – Erforschung des Wasserkreislaufs in der Atmosphäre als gemeinsame Disziplin mit der Hydrologie.