Die Artaba war ein persisches Volumenmaß und war für trockene Waren (Getreidemaß) bestimmt.
Das heute zum Iran gehörige Geltungsgebiet lässt sich mit einigen wichtigen Handelsplätzen beschreiben, wie Teheran als Hauptstadt, Schiras und Rascht sowie anderen Orten.
1 Artaba = 3288,8 Pariser Kubikzoll = 65,238 Liter
Die Maßkette war
1 Artaba = 8 Collethun = 25 Capichas/Herminas = 50 Chenicas = 200 Sextarios


== Literatur ==
Christian Noback, Friedrich Eduard Noback: Vollständiges Taschenbuch der Münz-, Maß- und Gewichtsverhältnisse. Band 1, F. A. Brockhaus, Leipzig 1851, S. 883
Eduard Döring: Handbuch der Münz-, Wechsel-, Maß- und Gewichtskunde. Verlag J. Hölscher, Koblenz 1862, S. 397