Baillargues ist eine französische Gemeinde mit 6712 Einwohnern (Stand: 1. Januar 2013) im Département Hérault in der Region Okzitanien. Sie gehört zum Arrondissement Montpellier und zum Kanton Castries. Die Einwohner werden Baillarguois genannt.


== Geographie ==
Umgeben wird Baillargues von den Nachbargemeinden Castries im Norden, Saint-Brès im Nordosten und Osten, Mudaison im Südosten, Mauguio im Süden, Saint-Aunès im Südwesten und Vendargues im Westen.
Baillargues gehört zum Weinbaugebiet Vin de pays des Collines de la Moure.
Durch die Gemeinde führt die Autoroute A9 und die Route nationale 113.


== Geschichte ==
Aus der Zeit der römischen Provinz Gallia narbonensis finden sich Reste einer Villa rustica. Durch die Gemeinde verlief auch die historische Via Domitia. 1146 wird die Kirche von Baillargues erstmals erwähnt. Ab dieser Zeit (12./13. Jahrhundert) entwickelt sich auch ein Dorf um die befestigte Burganlage.


== Bevölkerungsentwicklung ==


== Sehenswürdigkeiten ==

Kirche Saint-Julien, romanische Kirche, Monument historique seit 1967
Kirche Saint-Antoine-de-la-Cadoule, Monument historique seit 1926
Château de Layrargues,
Mahnmal an die Kriegstoten


== Verkehr ==
Baillargues liegt an der Bahnstrecke Tarascon–Sète-Ville.


== Gemeindepartnerschaft ==
Mit der spanischen Gemeinde Rocafort, Region und Provinz Valencia, besteht eine Partnerschaft.


== Weblinks ==