Bougy ist eine französische Gemeinde mit 434 Einwohnern (Stand: 1. Januar 2013) im Département Calvados in der Region Normandie. Sie gehört zum Arrondissement Caen und zum Kanton Évrecy.


== Geografie ==
Bougy liegt rund 15 km südwestlich von Caen. Umgeben wird die Gemeinde von Gavrus im Norden, Esquay-Notre-Dame im Nordosten, Avenay im Osten, Évrecy im Südosten, Vacognes-Neuilly im Süden und Südwesten, Le Locheur im Westen sowie Missy im Nordwesten.


== Bevölkerungsentwicklung ==


== Sehenswürdigkeiten ==
Kirche Saint-Pierre aus dem 14. Jahrhundert, Monument historique
Schloss aus dem 18. Jahrhundert, Monument historique
Lavoir


== Weblinks ==