Der Bundestagswahlkreis Ulm (2005: Wahlkreis 292, 2009: Wahlkreis 291) ist ein Wahlkreis in Baden-Württemberg. Er umfasst den Stadtkreis Ulm und den Alb-Donau-Kreis. Bei der letzten Bundestagswahl waren 220.702 Einwohner wahlberechtigt. Das Direktmandat wurde bislang bei allen Bundestagswahlen vom jeweiligen Kandidaten der CDU errungen.


== Bundestagswahl 2013 ==
Bei der Bundestagswahl am 22. September 2013 entfielen die folgenden Stimmanteile auf die zur Wahl stehenden Kandidaten und Parteien:
Schavan ist am 30. Juni 2014 aus dem Bundestag ausgeschieden.


== Bundestagswahl 2009 ==
Die Bundestagswahl 2009 hatte folgendes Ergebnis:


== Bisherige Abgeordnete ==


== Wahlkreisgeschichte ==


== Weblinks ==
Strukturdaten des Wahlkreises Ulm beim Bundeswahlleiter


== Einzelnachweise ==