w1
Der Burgstall Thierbach ist eine abgegangene mittelalterliche Niederungsburg am westlichen Ausgang von Thierbach, einem Ortsteil der Marktgemeinde Bad Steben im Landkreis Hof in Bayern.
Die Burganlage war der Vorgängerbau des von der Familie von Waldenfels Ende des 15. Jahrhunderts erbauten Schlosses Thierbach.
Von der ehemaligen Burganlage ist nichts erhalten.


== Literatur ==
Denis André Chevalley (Bearb.): Oberfranken. Hrsg.: Michael Petzet, Bayerisches Landesamt für Denkmalpflege. (= Denkmäler in Bayern. Band IV). Oldenbourg, München 1986, ISBN 3-486-52395-3. 


== Weblinks ==
Eintrag zu Thierbach in der privaten Datenbank „Alle Burgen“