Carl Woebcken (* 18. Oktober 1878 in Neuenburg; † 31. August 1965 in Sillenstede) war ein deutscher Theologe, Pastor und Historiker.


== Leben ==
Carl Woebcken wurde als Pastorensohn in Neuenburg geboren und verbrachte seine Kinder- und Jugendjahre im Pfarrhaus in Sillenstede. Er besuchte das Mariengymnasium in Jever und studierte danach, dem Vater folgend, Theologie in Göttingen und Halle. Nach dem Theologiestudium wurde er Pfarrer der Evangelisch-Lutherischen Kirchengemeinden Altenesch (1904–1911) und Sillenstede (1911–1947). Er veröffentlichte Arbeiten über die Einführung des Christentums in dem östlichen Teile Frieslands sowie über die geschichtliche Entwicklung der evangelischen Kirche im Kreise Friesland, zudem über die Küsten- und Wurtenforschung. Vorrangig widmete er sich in Schriften und Vorträgen der Geschichte der Friesen.
Auf seine Initiative fand im August 1925 in Jever eine Zusammenkunft von „Freunden friesischer Geschichte und Literatur“ statt. Diesem ersten „Friesenkongress“ folgten weitere in Leeuwarden (1927), in Husum (1930, hier Gründung eines „Friesenrates“ mit Delegierten aus Nord-, Ost- und Westfriesland) und in Medemblik (1937).
Carl Woebcken griff auch in eine zeitgeschichtliche Diskussion ein: 1935 protestierte er als evangelischer Pastor gegen die kirchenfeindliche Tendenz des Schauspiels „De Stedinge. Vom Untergang eines Volkes“ von August Hinrichs und kritisierte die Vereinfachung historischer Befunde in einem Brief an den Autor., worin es heißt: „Nirgends finde ich in den Berichten der Zeitgenossen, dass Priester verjagt sind. Ich finde auch nirgends, dass Gefangene lebendig verbrannt sind.“ Das umstrittene Volksstück von 1934 handelt von der Schlacht bei Altenesch, in der ein Kreuzritterheer die Bauernrepublik Stedingen vernichtet hatte. Hinrichs schrieb das Stück zur 700-Jahr-Feier der Schlacht in Altenesch, wo es auch erstmals aufgeführt wurde.
Carl Woebcken liegt auf dem Warftenfriedhof neben der St.-Florian-Kirche in Sillenstede begraben.


== Ehrungen ==
In Sillenstede wurde der Carl-Woebcken-Weg an der St.-Florian-Kirche nach dem Pastor benannt. Die Stadt Jever benannte die Carl-Woebcken-Straße nach ihm.


== Publikationen ==
Wanderfahrten durch das Friesenland. Wilhelmshaven 1919 (5. Aufl.: 1982; ISBN 3-920602-26-9).
Friesische Schlösser. Mit Federzeichnungen von G. E. Baumann. Wilhelmshaven 1922.
Friesische Kirchen. Bremen/Wilhelmshaven 1923.
Deiche und Sturmfluten an der deutschen Nordseeküste. Bremen/Wilhelmshaven 1924.
Die Entstehung des Dollart. Aurich 1928.
Jever. Die Stadt der Kunst, der Sage und Geschichte. Jever i. O. 1930 (3. Aufl. DNB 578406241).
Das Land der Friesen und seine Geschichte. Oldenburg 1932.
Die Entstehung des Jadebusen. Aurich 1934.
Kurze Geschichte Ostfrieslands. Jever/Oldbg. 1949.
Jeverland. Gewesenes u. Gebliebenes. Jever o.J. (1961) DNB 455728933.


== Literatur ==
„Erinnerungen an Carl Woebcken“ von Theodor Murken; in: „Wanderfahrten durch das Friesenland“ von Carl Woebcken (5. Aufl.: Wilhelmshaven 1982) S. 169–173.
„‚Die Stedinger’ – Streitpunkt zwischen Dichter und Historiker. Zu August Hinrichs umstrittenen Volksstück – Aus einem Briefwechsel mit dem Geschichtsforscher Pastor Carl Woebcken“ in: Nordwest-Zeitung, Oldenburg, 21. April 1979.
„Der Ketzerkreuzzug gegen die Stedinger“ von Harms Mentzel (2008; ISBN 3640160339).
„Geschichte der friesischen Sprachen und Literaturen in der Neuzeit“ in: „Handbuch des Friesischen“, hg. von Horst Haider Munske, Nils Århammar (2001), S. 700.


== Einzelnachweise ==