Automobiles Causan war ein französischer Hersteller von Automobilen.


== Unternehmensgeschichte ==
Némorin Causan war als Konstrukteur für verschiedene Automobilhersteller wie Automobiles Bignan, Corre-La Licorne, Delage und La Perle tätig. 1923 gründete er in Levallois-Perret Automobiles Causan und begann mit der Produktion von Automobilen. Der Markenname lautete Causan. 1924 übernahm D’Aux aus Reims die Produktion.


== Fahrzeuge ==
Das einzige Modell war ein Cyclecar. Es war mit einem wassergekühlten Einzylinder-Zweitaktmotor mit 350 cm³ Hubraum und 5,5 PS Leistung ausgestattet. Das Getriebe verfügte über zwei Vorwärts- und eine Rückwärtsgang.


== Literatur ==
Harald Linz, Halwart Schrader: Die Internationale Automobil-Enzyklopädie. United Soft Media Verlag, München 2008, ISBN 978-3-8032-9876-8.
George Nick Georgano (Chefredakteur): The Beaulieu Encyclopedia of the Automobile. Volume 1: A–F. Fitzroy Dearborn Publishers, Chicago 2001, ISBN 1-57958-293-1. (englisch)
George Nick Georgano: Autos. Encyclopédie complète. 1885 à nos jours. Courtille, Paris 1975. (französisch)


== Einzelnachweise ==