Clamensane ist eine französische Gemeinde mit 179 Einwohnern (Stand 1. Januar 2013) im Département Alpes-de-Haute-Provence in der Region Provence-Alpes-Côte d’Azur. Sie gehört administrativ zum Arrondissement Forcalquier und zum Kanton Seyne. Die Bewohner nennen sich die Clamensanais.


== Geographie ==
Die Gemeinde liegt in den französischen Seealpen und grenzt
im Norden an Le Caire,
im Osten an Bayons,
im Süden an Valavoire,
im Südwesten an Châteaufort,
im Westen an La Motte-du-Caire.
Der Dorfkern befindet sich auf 700 Meter ü.d.M. im Tal des Flusses Sasse. Der Sommet de Bramefan ist ein 1658 Meter hoher Berg.


== Bevölkerungsentwicklung ==


== Weblinks ==