Colonia 18 de Julio ist eine Ortschaft im Westen Uruguays.


== Lage ==
Sie befindet sich auf dem Gebiet des Departamento Salto nahe dem Ostufer des Río Uruguay. Colonia 18 de Julio liegt dabei am Nordostende der Departamento-Hauptstadt Salto. Südöstlich ist Albisu gelegen, nordwestlich Osimani y Llerena.


== Einwohner ==
Die Einwohnerzahl Colonia 18 de Julios beträgt 750 (Stand: 2011), davon 371 männliche und 379 weibliche.
Quelle: Instituto Nacional de Estadística de Uruguay


== Söhne und Töchter des Ortes ==
Ángelo Gabrielli (* 1992), Fußballspieler


== Weblinks ==
Stadtplan von Colonia 18 de Julio (PDF; 90 kB)


== Einzelnachweise ==