Der Rosenkrieg ist ein US-amerikanischer Film aus dem Jahr 1989 von Danny DeVito nach dem gleichnamigen Roman von Warren Adler.


== Handlung ==
In der Rahmenhandlung erzählt Anwalt Gavin D’Amato einem Mandanten die Geschichte der tragisch verlaufenden Scheidung des Ehepaares Oliver und Barbara Rose. Der Anwalt will dem Mandanten damit deutlich machen, dass eine Ehescheidung geregelt ablaufen sollte.
Die Binnenhandlung erstreckt sich über Jahre, in denen der Konflikt des Ehepaares immer weiter eskaliert. Barbara Rose will die Scheidung, eine gütliche Einigung bezüglich des gemeinsamen Hauses scheint jedoch unmöglich. Es kommt zu absurden Handlungen wie dem Zerstören der Einrichtung oder einer Verfolgungsjagd im eigenen Haus. Am Ende liegen Barbara und Oliver Rose sterbend in der Eingangshalle ihres Hauses, nachdem sie bei dem vorausgegangenen Kampf im Treppenhaus mit dem Kronleuchter abgestürzt sind. Noch im Moment des Todes stößt Barbara die ausgestreckte Hand ihres Ehemannes weg.


== Kritik ==
Roger Ebert schrieb in der Chicago Sun-Times vom 8. Dezember 1989, die Komödie habe viele witzige Momente, doch sei sie zeitweise so grausam, dass man nicht lachen könne.


== Auszeichnungen ==
1990: Goldene Leinwand und Jupiter für das beste Drehbuch
1990: Nominiert für drei Golden Globes, in der Kategorie Beste Komödie oder Musical und für Michael Douglas und Kathleen Turner als beste Darsteller
1990: BMI Film Music Award für David Newman und Teilnahme am Wettbewerb der Berlinale 1990
1991: Nominiert für einen BAFTA Award in der Kategorie Bestes adaptiertes Drehbuch.


== Hintergrund ==
Der Film war nicht nur ein großer kommerzieller Erfolg; in Deutschland hatte er vier Millionen Besucher und das Gesamteinspielergebnis betrug 83 Millionen Dollar. Sein Titel hielt als Redewendung für konfliktstarke Scheidungsauseinandersetzungen Einzug in die deutsche Umgangssprache. Er nimmt Bezug auf die sogenannten englischen Rosenkriege, die Thronfolgekämpfe zwischen den Adelshäusern York (weiße Wappen-Rose) und Lancaster (rote Rose) im 15. Jahrhundert, die als Wars of the Roses bekannt geworden sind. Der englische Titel des Films The War of the Roses ist also ein Wortspiel mit diesen Ereignissen.
Den Filmvorspann gestaltete der Typograf und Filmemacher Saul Bass.


== Siehe auch ==
Konflikteskalation nach Friedrich Glasl


== Weblinks ==
Der Rosenkrieg in der Internet Movie Database (englisch)
Der Rosenkrieg bei Rotten Tomatoes (englisch)


== Einzelnachweise ==