Die Beziehungen zwischen Deutschland und Fidschi bestehen seit 1973.


== Diplomatische Beziehungen ==
Diplomatische Beziehungen zwischen beiden Staaten wurden am 1. August 1973 aufgenommen. In Fidschi unterhält Deutschland keine Botschaft, die entsprechende Vertretung wird durch die Deutsche Botschaft Wellington in Neuseeland gewährleistet. Allerdings befindet sich der deutsche Honorarkonsul David Vaughan Aidney in Suva. Fidschi selbst besitzt keine Botschaft in Deutschland, hier ist die fidschianische Botschaft in London zuständig.


== Wirtschaft und Entwicklung ==
Die Exporte nach Fidschi beliefen sich im Jahr 2014 auf 8,692 Millionen Euro, die Importe betrugen 2,426 Millionen Euro.
Neben Kleinstprojekten und Beiträgen zum Europäischen Entwicklungsfonds stehen in der Entwicklungspolitik Projekte zum Umweltschutz im Vordergrund. Dazu gehören insbesondere Programme zur Anpassung an den Klimawandel, zum Schutz der Biodiversität in Meer- und Küstengebieten und zum Schutz der fidschianischen Wälder.


== Siehe auch ==
Außenpolitik der Bundesrepublik Deutschland


== Weblinks ==
Informationen des deutschen Auswärtigen Amtes über die Beziehungen zu Fidschi


== Einzelnachweise ==