Die Deutsch-Norwegische Handelskammer (kurz AHK Norwegen; norwegisch Norsk-Tysk Handelskammer) hat ihren Sitz in Oslo und ist Teil eines globalen Netzwerks von deutschen Auslandshandelskammern an 130 Standorten in über 90 Ländern.


== Funktionen ==
Sie wird aufgrund eines Beschlusses des Deutschen Bundestages anteilig durch das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie gefördert. Die Deutsch-Norwegische Handelskammer vereint drei Funktionen in sich: sie ist offizieller Vertreter der deutschen Wirtschaft in Norwegen. Darüber hinaus ist sie Mitgliederorganisation für bilateral tätige Unternehmen und bietet zudem deutschen und norwegischen Unternehmen Dienstleistungen zur Unterstützung ihrer außenwirtschaftlichen Geschäftstätigkeit an.


== Unternehmen ==
Gegründet wurde die Deutsch-Norwegische Handelskammer im Jahr 1986 mit dem Hintergrund der Pflege und Verbesserung der bilateralen Handelsbeziehungen und Investitionen zwischen Norwegen und Deutschland. Heute hat die Organisation rund 660 Mitgliedsunternehmen, die unterschiedlichsten Sektoren und Branchen angehören. Die Premium Partner der Deutsch-Norwegischen Handelskammer sind: Advokatfirmaet DLA Piper Norway DA, Bayer AS, Bendixen Eiendom AS, Bertel O. Steen AS, Color Line AS, DNV GL AS, Lufthansa German Airlines, Norsk Hydro ASA, Robert Bosch AS, Siemens AS, Tysklands Nasjonale Turistkontor, Voith Hydro AS, Wallenius Wilhelmsen Logistics AS, Wintershall Norge ASA


== Dienstleistungen ==


== Weblinks ==
Deutsch-Norwegische Handelskammer Webpräsenz (deutsch, norwegisch)