Dirk Lerche (* 1964) ist ein deutscher Politiker (AfD). Seit 2016 ist er Mitglied im Landtag von Mecklenburg-Vorpommern.


== Leben ==
Lerche hat eine Ausbildung als Elektroniker absolviert. Er ist Inhaber eines IT-Systemhauses und wohnt in Schwerin.


== Politik ==
Die Zeit schreibt über Lerche, er verehre Kaiser Wilhelm I. Lerche sei Mitgründer des Erfurter Flügels, der konservativen Strömung der AfD. Lerche bezeichne sich selbst als „national geprägten Ostdeutschen“. Zur Wendezeit war er im Neuen Forum aktiv, welches er verließ, als dieses in das Bündnis 90/Die Grünen aufging.
Seit 2016 gehört Lerche dem siebten Landtag von Mecklenburg-Vorpommern an. Er wurde über die Landesliste in den Landtag gewählt. Lerche trat außerdem als Direktkandidat für den Wahlkreis Landtagswahlkreis Schwerin I und erreichte dort 14 % der Stimmen.


== Weblinks ==
Abgeordnetenseite für die 7. Wahlperiode auf der Website des Landtags von Mecklenburg-Vorpommern
Dirk Lerche. afd-mv.de, abgerufen am 8. September 2016. 
AfD in Mecklenburg-Vorpommern: Rechts bis extrem. zeit.de, 5. September 2016, abgerufen am 8. September 2016. 


== Einzelnachweise ==