Die Euro Hockey Challenge 2016 war die sechste Austragung des von der Internationalen Eishockey-Föderation IIHF organisierten gleichnamigen Wettbewerbs. Der Wettbewerb begann am 6. April 2016 und endete am 30. April 2016. Die Spiele der Euro Hockey Challenge dienten für die Nationalmannschaften als Vorbereitung auf die Weltmeisterschaft in Russland im Jahr 2016.


== Teilnehmer ==
Teilnahmeberechtigt waren die besten zwölf europäischen Mannschaften der IIHF-Weltrangliste, die an der Weltmeisterschaft in Russland teilnehmen.
Für die Austragung 2016 waren dies: Russland Russland, Schweden Schweden, Finnland Finnland, Tschechien Tschechien, Schweiz Schweiz, Slowakei Slowakei, Weissrussland Weißrussland, Lettland Lettland, Norwegen Norwegen, Frankreich Frankreich, Deutschland Deutschland, Danemark Dänemark


== Modus ==
Gespielt wurde im Drei-Punkte-System, das heißt für einen Sieg bekam die jeweilige Mannschaft drei Punkte, bei einem Overtime-Sieg zwei Punkte, bei einer Niederlage nach Verlängerung einen Punkt.
Während des Turniers spielte jede Mannschaft acht Spiele. Zwischen zwei Mannschaften wurden in der Regel jeweils zwei Spiele innerhalb von zwei oder drei Tagen in einem Land gespielt. Alle Spiele wurden in eine Tabelle aufgenommen.


== Turnierverlauf ==


=== 1. Spieltag ===


=== 2. Spieltag ===


=== 3. Spieltag ===


=== 4. Spieltag ===


=== Tabelle ===


== Weblinks ==
Euro Hockey Challenge 2016 auf Pointstreak.com
Euro Hockey Challenge 2016 auf MS Hokej


== Einzelnachweise ==