Eurythemis (altgriechisch Εὐρύθεμις) ist eine weibliche Person der griechischen Mythologie.
Eurythemis war laut einer vom byzantinischen Gelehrten Johannes Tzetzes mitgeteilten Sagenversion die Tochter des Akastos und heiratete Aktor, dem sie den starken arkadischen Heros Ankaios gebar. Nach der Hauptüberlieferung war Ankaios aber vielmehr der Sohn des Lykurgos aus Tegea.


== Literatur ==
Ulrich Hoefer: Eurythemis 2). In: Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft (RE). Band VI,1, Stuttgart 1907, Sp. 1357.
Heinrich Wilhelm Stoll: Eurythemis 2. In: Wilhelm Heinrich Roscher (Hrsg.): Ausführliches Lexikon der griechischen und römischen Mythologie. Band 1,1, Leipzig 1886, Sp. 1433 (Digitalisat).


== Anmerkungen ==