Fabien Barel (* 26. Juli 1980 in Nizza) ist ein französischer Mountainbike-Profi aus Peille, der vor allem in der Disziplin Downhill erfolgreich ist.
1995 begann Barel im französischen Peille Downhill zu fahren. Nachdem sich das Kona Downhill Team nach der Saison 2007 auflöste, fuhr Fabien Barel von 2008 bis 2012 im UCI Downhill-Weltcup für das französische Subaru MTB Pro Team.
Seit 2013 fährt Barel für das neu gegründete Canyon Bicycles Factory Enduro Team.
Zu seinen größten Erfolgen zählen die Goldmedaillen 2004 in Les Gets und 2005 in Livigno bei den UCI Downhill Mountainbike-Weltmeisterschaften sowie die Silbermedaille 2007 in Fort William.


== Weblinks ==
Fabien Barel in der Datenbank von Radsportseiten.net