Favalello ist eine Gemeinde auf der französischen Insel Korsika. Sie gehört zur Region Korsika, zum Département Haute-Corse, zum Arrondissement Corte und zum Kanton Bustanico.Die Bewohner nennen sich Favalellacci.


== Geografie ==
Favalello liegt auf 545 Metern über dem Meeresspiegel im Südwesten der Castagniccia. Nachbargemeinden sind
Santa-Lucia-di-Mercurio im Nordwesten,
Castellare-di-Mercurio und Sermano im Norden,
Alando im Nordosten,
Sant’Andréa-di-Bozio und Erbajolo im Südosten,
Poggio-di-Venaco im Südwesten.
Zur Gemeindegemarkung gehören die Dörfer Favalello (545 m), Pinello (360 m) und Féo (345 m). Sie sind durch die Départementsstraße D39 und die beiden letztgenannten auch durch die D14 erschlossen.


== Sehenswürdigkeiten ==
Die Kapelle Santa Maria Assunta mit erster Erwähnung aus dem 5. Jahrhundert, ein Monument historique
Die beschädigte Kapelle Saint-François
Mahnmal auf dem Dorfplatz


== Bevölkerungsentwicklung ==


== Weblinks ==