Das Fazail-e-Amaal (arabisch فضائلِ اعمال) ist ein islamisches Literaturwerk, verfasst von dem Inder Muhammad Zakarīyā al-Kāndahlawī.
Der Text besteht aus Auszügen von Koranversen und Hadith mit anschließender Erklärung. Original ist es in Urdu geschrieben wurde jedoch in mehrere Sprachen darunter Arabisch, Englisch, Türkisch, Persisch und Bengali übersetzt.
Die Hadith und die Koranverse sind im arabischen Original und mit der dazugehörigen Übersetzung wiedergegeben.
Das Werk wird vor allem von den Tablighi Jamaat zur Missionierung benutzt. An den Universitäten der Darul-uloom wird das Werk oft, vor allem im 7. Semester herangezogen.


== Auszüge aus dem Vorwort ==
Kandehlewi bemühte sich, seiner eigenen Aussage zufolge, stets um eine „zum Islam einladende“ Wortwahl: