Die Flagge Botswanas wurde mit der Unabhängigkeit des Landes am 30. September 1966 angenommen.


== Beschreibung und Bedeutung ==

Die Nationalflagge ist hellblau. In der Mitte der Flagge verläuft horizontal ein weißgerandetes, schwarzes Band.
Die Farbe Blau symbolisiert dabei sowohl den Himmel als auch Wasser und Regen und stammt aus dem Wappen Botswanas, in dem "Es möge Regen geben" geschrieben ist. Die Streifen in Weiß und Schwarz, die sich auch an den Zebras, welche die Schildhalter des Wappens sind, finden, stehen für die Harmonie zwischen den verschiedenen ethnischen Gruppen.
Als Binnenland ohne Zugang zu schiffbaren Gewässern verfügt Botswana über keine Seeflaggen.


== Weblinks ==

Flags of the World - Botswana (englisch)