Gauliga, ab 1939 Sportbereichsklasse, war der Name der höchsten Spielklasse des deutschen Ligafußballs zwischen 1933 und 1945. Mit ihr wurde zum ersten Mal eine einheitliche oberste Spielklasse im Deutschen Reich eingeführt. Sie trat an die Stelle verschiedener zuvor organisierter Regionalmeisterschaften, die nun nicht mehr ausgetragen wurden.


== Geschichte ==
Der Begriff Gau zur Bezeichnung des Gebietes einer Fußballliga fand in einigen Spielbereichen auch schon vor dem Ersten Weltkrieg und vor 1933 Verwendung. Der Name „Gauliga“ wurde zu Beginn der Saison 1939/40 wieder abgeschafft und durch „Sportbereichsklasse“ ersetzt, da den Nationalsozialisten das Wort „Liga“ als zu englisch erschien.
Im Spieljahr 1931/32 existierten deutschlandweit noch 55 regionale Ligen unter verschiedenen Namen – wie z. B. Bezirksliga und Gauliga – mit Erstligastatus. Bereits 1932 forderte der damalige DFB-Präsident Felix Linnemann die Einführung einer „Reichsliga“, in der die besten Vereine den Deutschen Meister ausspielen sollten. Auf dem DFB-Bundestag am 16. Oktober 1932 wurden entsprechende Pläne vorgelegt und im Prinzip beschlossen; zu einer genauen Regelung, die im Frühjahr 1933 getroffen werden sollte, kam es durch den politischen Umsturz allerdings nicht mehr.
Nach der nationalsozialistischen Machtübernahme wurde die Fußballmeisterschaft dennoch grundlegend neu organisiert. Wirksam zum Beginn des Spieljahres 1933/34 gelang eine Straffung auf 16 Gauligen, die fortan die höchste Leistungsstufe im deutschen Fußball darstellten.


== Ligastruktur ==
Die Sieger der einzelnen Gauligen ermittelten in einer Endrunde den deutschen Meister. Dazu wurden sie zunächst in vier Gruppen zu vier Mannschaften eingeteilt, die jeweils in Hin- und Rückspiel gegeneinander antraten. Die Erstplatzierten bestritten anschließend auf neutralen Plätzen die Halbfinals und das Endspiel, sowie ab 1936 auch ein Spiel um den dritten Platz. Im Verlauf des Zweiten Weltkrieges erfolgten Modifikationen des Modus.
Die ursprünglichen Fußballgaue waren (in Klammern die ungefähre gesamte Anzahl der Fußballvereine im jeweiligen Gau im Jahr 1933):

Ostpreußen (200), unterteilt in zwei Staffeln
Pommern (400), unterteilt in zwei Staffeln
Berlin-Brandenburg (700)
Schlesien (450)
Sachsen (700)
Mitte (950)
Nordmark (350)
Niedersachsen (750)
Westfalen (850)
Niederrhein (650)
Mittelrhein (800)
Hessen (600)
Südwest (750)
Baden (550)
Württemberg (600)
Bayern (950)
Nach der Integration des Sudetenlandes und Österreichs in das Deutsche Reich kamen 1938 noch zwei weitere Gauligen dazu.
17. Ostmark
18. Sudetenland
Im Verlauf des Zweiten Weltkrieges wurden in den dem Deutschen Reich angeschlossenen Gebieten neue Gauligen begründet. In der Folge entstanden die folgenden Gauligen.
14a. Elsass
19. Danzig-Westpreußen
Wartheland
Generalgouvernement (Generalgouvernement – das ist das besetzte Polen)
Böhmen-Mähren
Zudem erschwerte sich im weiteren Verlauf des Krieges die Organisation weiter Auswärtsfahrten zusehends, was unter anderem an der kriegsbedingten Treibstoffknappheit und dem Mangel an Transportmöglichkeiten lag. Daher unterteilte man die größeren Gaue noch einmal, es wurden
aus Schlesien die Gauligen Niederschlesien (21.) und Oberschlesien (23.)
aus Nordmark die Gauligen Hamburg, Schleswig-Holstein und Mecklenburg,
aus Niedersachsen die Gauligen Weser-Ems, Südhannover-Braunschweig und Osthannover
aus Mittelrhein die Gauligen Köln-Aachen und Moselland (einschließlich Luxemburg)
aus den Gauligen Hessen und Südwest die Gauligen Kurhessen, Hessen-Nassau und Westmark
aus Bayern die Gauligen Nordbayern und Südbayern
Auch andere Gaue wurden in mehreren Staffeln aufgeteilt, deren Sieger jedoch noch vor der Meisterschafts-Endrunde untereinander den Gaumeister ermittelten.
Letztendlich stieg die Zahl der Endrundenteilnehmer auf bis zu 31 an. Ab 1942 wurde darum der Meister auch ohne Gruppenspiele im K.-o.-System ermittelt. Die Gegner wurden einander nicht durch das Los, sondern nach geographischen Gesichtspunkten zugeordnet.


== Meisterschaftsendspiele ==


== Übersicht aller Gaumeister ==
(in Klammern die Platzierungen bei der DM-Endrunde ab Halbfinale)


== Weblinks ==
Tabellenarchiv der Gauligen


== Einzelnachweise ==