Guignen (bretonisch: Gwinien; Gallo: Ginyen) ist eine französische Gemeinde mit 3.644 Einwohnern (Stand: 1. Januar 2013) im Département Ille-et-Vilaine in der Region Bretagne. Guignen gehört zum Arrondissement Redon und ist Teil des Kantons Guichen. Die Einwohner werden Guignennais genannt.


== Geografie ==
Guignen liegt etwa 26 Kilometer südlich von Rennes im Tal der Vilaine. Umgeben wird Guignen von den Nachbargemeinden Lassy im Norden, Guichen im Nordosten, Saint-Senoux im Osten, Saint-Malo-de-Phily im Südosten, Lohéac im Süden, Maure-de-Bretagne und Mernel im Südwesten, La Chapelle-Bouëxic im Westen sowie Baulon im Nordwesten.
Durch die Gemeinde führt die frühere Route nationale 177 von Redon nach Rennes.


== Geschichte ==
Der Ort wurde erstmals 843 urkundlich erwähnt.


== Sehenswürdigkeiten ==
Kirche Saint-Martin, Ende des 19. Jahrhunderts an der Stelle der romanischen Kirche aus dem 12. Jahrhundert errichtet
Schloss Metairies, 1850 bis 1852 erbaut
Étang de Painroux


== Gemeindepartnerschaften ==
Mit folgenden Gemeinden bestehen Partnerschaften:
Milevsko, Südböhmen, Tschechien
Skerries, County Fingal, Irland
Villafranca de los Barros, Estrémadura, Spanien


== Weblinks ==