Hansi Linder, auch Hannsi Linder (* 1. August 1942 in St. Pölten, Österreich; † 9. Dezember 2010 in München; später Hannelore Geb-Linder) war eine deutsche Schauspielerin.


== Leben ==
Hannelore Linder wurde in St. Pölten geboren und besuchte eine Schule auf der Fraueninsel im Chiemsee in Bayern. Sie war die ältere Schwester der Schauspielerin Christa Linder.
Hansi Linder war bis zu ihrem Tod mit Joe Geb verheiratet und trug von da an den Namen Hannelore Geb-Linder. Sie liegt auf dem Nordfriedhof in München begraben (Grablage: 97/U2/0074).


== Filmografie ==
1968: Tamara
1969: Liebe durch die Hintertür
1969: Köpfchen in das Wasser, Schwänzchen in die Höh
1969: Die Rache der Musketiere (Isabella, duchessa dei diavoli)
1969: Auf Scheißer schießt man nicht
1969: Kommissar X – Drei goldene Schlangen – Regie: Roberto Mauri
1969: Libido – Das große Lexikon der Lust (Le 10 meraviglie dell’amore)
1969: Liebe durch die Hintertür
1970: Unsere Pauker gehen in die Luft – Regie: Harald Vock
1970: Beiß mich, Liebling
1970: Wenn du bei mir bist – Regie: Franz Josef Gottlieb
1970: Hurra, unsere Eltern sind nicht da – Regie: Wolfgang Schleif
1971: Der Würger kommt auf leisen Socken (Lo strangolatore di Vienna)
1971: Wer zuletzt lacht, lacht am besten – Regie: Harald Reinl
1971: Kreuzfahrt des Grauens (Ore di terrore, nicht im Abspann)
1972: Jules und die olympischen Geister (TV, anlässlich der Sommerspiele in München) – Regie: Michael Pfleghar
1972: Die dressierte Frau
1973: Der Trickster (Troppo rischio per un uomo solo)


== Weblinks ==
Hansi Linder in der Internet Movie Database (englisch)
Hansi Linder auf cinema.de
Filmlexikoneintrag Filme mit Hansi Linder auf zweitausendeins.de
Filmografie auf ofdb.de


== Einzelnachweise ==