Die Hedwigschwestern, voller Name Kongregation der Hedwigschwestern von der allerreinsten und unbefleckt empfangenen Jungfrau und Gottesmutter Maria und vom III. Orden des hl. Augustinus CSSH, sind ein katholischer Frauenorden, der sich besonders der Kinder- und Jugendfürsorge widmet.


== Geschichte ==
Die Kongregation wurde von dem Breslauer Domherrn Robert Spiske am 14. Juni 1859 gegründet. Vorläufer des Ordens war eine 1847 gegründete Frauengemeinschaft, die sich der Betreuung von Kindern widmete, die in der Zeit der Industrialisierung Mitte des 19. Jahrhunderts von Armut und Verwahrlosung betroffen waren. Die Gemeinschaft orientierte sich am Vorbild der Patronin Schlesiens, der heiligen Hedwig von Andechs, um „durch ihre Lebensordnung und durch ihren Dienst das Gebot der Gottes- und tätigen Nächstenliebe“ zu erfüllen.
Die ersten vier Schwestern legten vor Robert Spiske ihre Profess nach der Augustinusregel ab. Für den Habit wählte Spiske einen blauen Schleier als Hinweis auf das fünf Jahre zuvor verkündete Dogma der Unbefleckten Empfängnis Mariens. Nach dem bereits im Jahr vor der eigentlichen Ordensgründung eröffneten ersten Kinderheim in Breslau gründeten die Hedwigschwestern 1864 die zugehörige Schule.
Die endgültige Anerkennung als Kongregation päpstlichen Rechts durch Papst Pius XI. erfolgte am 12. Januar 1931. Mit der Vertreibung der Generaloberin und aller deutschen Schwestern nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs musste ein neues Mutterhaus errichtet werden. In Berlin fanden die vertriebenen Schwestern eine neue Wirkungsstätte. 1948 wurde das Heim Sancta Maria für Waisen, vernachlässigte und Flüchtlingskinder in Berlin-Wannsee gegründet, wo auch das Mutterhaus des Ordens entstand.
Am 25. März 1959 schloss sich die Kongregation dem Augustinerorden an. Niederlassungen der Hedwigschwestern existieren heute in Deutschland, Österreich, Polen, Tschechien und Dänemark. Generaloberin ist derzeit Schwester Vincentia Weide.


== Aufgaben ==
Die Hedwigschwestern sehen ihre Aufgabe im Lob Gottes und der sozialen Arbeit. Schwerpunkt ist bis heute die Betreuung und Förderung von Kindern und Jugendlichen mit Beeinträchtigungen der sozialen, emotionalen oder kognitiven Entwicklung. Hinzu kommt die Pflege und Betreuung alter Menschen.


== Generaloberinnen ==
Augustina von Doualliers, 1888–1894
Felizitas Salutz, 1894–1914
Ludgardis Slowik, 1914–1920
Margareta Fleischer, 1920–1938
Augustina Schmidt, 1938–1969
Michaela Andörfer, 1969–2005
Vincentia Weide, seit 2005


== Literatur ==
Clemens Jöckle: Selig die Barmherzigen. 150 Jahre Hedwigschwestern 1859-2009. Straßburg 2009


== Weblinks ==
Literatur von und über Hedwigschwestern im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Homepage der Hedwigschwestern, abgerufen am 1. Dezember 2014


== Einzelnachweis ==