Heinrich Bammel (* 10. Dezember 1855 in Köckte/Altmark; † 7. März 1929 in Vohwinkel) war preußischer Bürgermeister.


== Leben ==
Der Kreissekretär Bammel aus Ruhrort wurde als kommissarischer Nachfolger von Gottlieb Heinrich (1856–1927) am 1. Oktober 1888 Bürgermeister von Vohwinkel. Mit dem Erlass des Herrn Oberpräsidenten vom 29. November 1888 wurde er zum Bürgermeister ernannt. Er war der erste Bürgermeister der seit der Begründung der Gemeinde Vohwinkel am 1. Juli 1888, Heinrich war zuletzt Bürgermeister in Sonnborn und kommissarischer Bürgermeister in Vohwinkel. Am 10. Januar 1889 wurde Bammel in sein Amt feierlich eingeführt.
Er blieb im Amt bis zum 30. Juni 1919 und wurde dann von Albrecht Landwehr (1881–1966) abgelöst. Der bei seinen Bürgern beliebte Kommunalpolitiker Bammel plädierte für den Bau der Schwebebahn von Vohwinkel nach Elberfeld und Barmen. Dennoch protestierten die Bürger im Ortsteil Sonnborn gegen den Bau, da sie die Bahn als ‚Unheil‘ und als Bedrohung für ihren Ort ansahen. Selbst mit juristischen Mitteln unterlagen die Sonnborner.
Im Rathaus Vohwinkel, das 1897 bis 1898 erbaut worden ist, hatte Bammel eine Dienstwohnung.
Bammel wurde auf dem Friedhof an der Ehrenhainstraße begraben, sein Grab ist nicht erhalten.


== Auszeichnungen und Ehrungen ==
Nach ihm wurde am 26. Juni 1984 der Heinrich-Bammel-Weg im Wuppertaler Stadtbezirk Vohwinkel benannt.


== Einzelnachweise ==