Historisches Spielzeug ist der Titel einer Briefmarkenserie, die in den Jahren 1980, 1981 und 1982 von der Deutschen Post der DDR ausgegeben wurde. Die Marken wurden jeweils als letzte Ausgabe gegen Ende des Jahres als Kleinbogen ausgegeben. Der Entwurf aller Briefmarken stammt von Axel Bertram.
Die Deutsche Bundespost und die Deutsche Bundespost Berlin veröffentlichten zum Jahresende oft Weihnachtsmarken:
Weihnachtsmarken der Deutschen Bundespost Berlin
Weihnachtsmarken der Deutschen Bundespost


== Liste der Ausgaben und Motive ==
Legende
Bild: Eine bearbeitete Abbildung der genannten Marke. Das Verhältnis der Größe der Briefmarken zueinander ist in diesem Artikel annähernd maßstabsgerecht dargestellt.
Beschreibung: Eine Kurzbeschreibung des Motivs und/oder des Ausgabegrundes. Bei ausgegebenen Serien oder Blocks werden die zusammengehörigen Beschreibungen mit einer Markierung versehen eingerückt.
Wert: Der Frankaturwert der einzelnen Marke in Pfennig. Ein „+“ bedeutet, dass es sich um eine Zuschlagmarke handelt (= Frankaturwert + Spende).
Ausgabedatum: Das Datum des erstmaligen Verkaufs dieser Briefmarke.
Auflage: Soweit bekannt, wird hier die zum Verkauf angebotene Anzahl dieser Ausgabe angegeben.
Entwurf: Soweit bekannt, wird hier angegeben, von wem der Entwurf dieser Marke stammt.
Mi.-Nr.: Diese Briefmarke wird im Michel-Katalog unter der entsprechenden Nummer gelistet.


=== Kleinbogen ===


== Literatur ==
Michel-Katalog Deutschland 1999/2000, Schwaneberger Verlag, 1999, ISBN 3-87858-028-2
LIPSIA Farbkatalog DDR 1983, transpress VEB Verlag für Verkehrswesen, VLN 162-925/197/83, SV 9197


== Weblinks ==