Howard I. Smith (* 12. August 1893 in Attleboro, Massachusetts; † 10. Januar 1968 in Hollywood, Los Angeles, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Schauspieler.


== Leben ==
Smith debütierte am 6. Februar 1917 als Chorsänger in dem Theatermusical You're in Love am Broadway. Ein Jahr später gab er sein Filmdebüt, als er Jack Doray in dem von Arthur Berthelet inszenierten Stummfilmdrama Young America darstellte. Ab Anfang der 1930er bis Mitte der 1940er Jahre spielte er regelmäßig am Theater, darunter auch häufig am Broadway. Als er anschließend nach Los Angeles umzog, war er in Filmen wie Der Tod eines Handlungsreisenden, Unterwelt und Champagner in Paris zu sehen.


== Filmografie (Auswahl) ==
1948: Kennwort 777 (Call Northside 777)
1951: Der Tod eines Handlungsreisenden (Death of a Salesman)
1953: Der Tolpatsch (The Caddy)
1957: Ein Gesicht in der Menge (A Face in the Crowd)
1957: Geh nicht zu nah ans Wasser (Don't Go Near the Water)
1958: Blindgänger der Kompanie (No Time for Sergeants)
1958: Sumpf unter den Füßen (Wind Across the Everglades)
1960: Unterwelt (Murder Inc.)
1962: Champagner in Paris (Bon Voyage!)
1964: Mein Zimmer wird zum Harem (The Brass Bottle)


== Weblinks ==
Howard Smith in der Internet Movie Database (englisch)
Howard Smith in der Internet Broadway Database (englisch)

Howard Smith in der Datenbank von Find a Grave (englisch)Vorlage:Findagrave/Wartung/Gleiche Kenner im Quelltext und in Wikidata