Isidro Buenaventura Maiztegui Pereiro (* 14. Juli 1904 in Gualeguay; † 29. Mai 1996 in Mar del Plata) war ein argentinischer Komponist.
Maiztegui besuchte das Konservatorium seiner Heimatstadt und studierte ab 1927 an der Fakultät für Recht und Sozialwissenschaften der Universität Buenos Aires. 1930 nahm er ein Studium am Conservatorio Nacional de Música y Declamación auf, wo Athos Palma (Harmonielehre), José Gil (Kontrapunkt) und José André (Komposition) zu seinen Lehrern zählten. Parallel arbeitete er von 1931 bis 1938 beim Teatro Colón.
Seit 1933 war Maiztegui als Filmmusikkomponist aktiv. Bis Anfang der 1950er Jahre komponierte er die Musiken zu mehr als 50 argentinischen Filmen. Hierfür verlieh ihm die Comisión de Comunicación Social der argentinischen Bischofskonferenz 1995 den Premio San Gabriel. Er komponierte aber auch Ballette, Orchesterstücke, Kammermusik und Werke für Solomusik. Daneben unterrichtete er am Colegio Nacional Bernardino Rivadavia von Buenos Aires und am Konservatorium der Universidad de Cuyo und war als Chorleiter aktiv.
Von 1952 bis 1969 lebte er in Paris, danach leitete er das Instituto de Arte Lírico der Stadt Buenos Aires und wurde 1973 Direktor des Musikarchivs des Teatro Colón. Die Stadt Mar del Plata ernannte ihn 1995 zum Ehrenbürger.


== Werke ==
Schauspielmusik zu Mirandolina, 1933
Introducción y Zamba für Stimme und Klavier, Text von José Saldías, 1934
Media Caña für Orchester, 1934-36
Danza exótica für Orchester, 1934-36
Gran Vals für Orchester, 1934-36
Schauspielmusik zu Calandria von Martiniano Leguizamón, 1939
Schauspielmusik zu Martín Fierro, 1941
Schauspielmusikzu Una viuda difícil von Conrado Nalé Roxlo, 1944
Schauspielmusik zu El pelele de chocolate von Alvaro Yunque, 1944
Nocturno. für Stimme und Klavier, Text von Baldomero Fernández Moreno, 1944
Sonatina en mi mayor für Klavier, 1944
... del Amor y Soledad für Stimme und Flöte, Text von Juan Ramón Jiménez, 1945
Schauspielmusik zu Los intereses creados von Jacinto Benavente, 1945
Schauspielmusik zu El pacto de Cristina von Conrado Nalé Roxlo, 1945
Schauspielmusik zu La barca sin pescador von Alejandro Casona, 1945
Salmo pluvial für Gesang, Flöte, Oboe, Fagott und Harfe oder Streichquartett, Bläserquartett und Harfe, Text von Leopoldo Lugones, 1945-49
Schauspielmusik zu La eterna ninfa, 1946
Schauspielmusik zu El zoo de cristal, 1947
Levana y las tres tristezas, Ballett, 1947
Serie de Canciones Latinoamericanas für Stimme und Klavier, Texte von Jacinto Fonbona Pachano, Jorge Carrera Andrade, Cayetano Córdova Iturburu, César Vallejo, Pablo Neruda, Esther de Cáceres, José Gorostiza, Manuel Bandeira, Nicolás Guillén, 1947
Escarceo criollo für Klavier, 1947
Hojas de Otoño,Tango für Klavier, 1947
Lied, Canción de cuna für Stimme und Klavier, Text von Conrado Nalé Roxlo, 1948
Schauspielmusik zu Los árboles mueren de pié von Alejandro Casona, 1949
Seis cantares de la memoria für Stimme und Instrumente, 1949
Cardo en flor, Canción criolla. für Stimme und Klavier, Text von Elena Areco, 1950
Canciones españolas. Al estilo del romancero popular español; homenaje a Miguel Hernández für Gitarre und Stimme, Texte von Miguel Hernández, Vicente Aleixandre, Jesús López Pacheco, Blas de Otero, Lauro Olmo, Leopoldo de Luis, Ramón de Garciasol, Gabriel Celaya, 1951
Chacarera für Klavier, 1952
Danza für Klavier, 1952
Reminiscencias criollas für Klavier, 1952
Zamba für Klavier, 1952
Sonata für Gitarre, 1953
Macías o namorado [o Macías el enamorado], szenische Kantate für Sopran, Tenor, Sprecher, gemischten Chor und Orchester nach Texten von Ramón Cabanillas, Ramón Otero Pedrayo und Antonio de Lorenzo, 1956
Preludios gallegos für Klavier, 1957
Danza (Folk Dance) für Klavier, 1958
Zamba (Folk Dance) für Klavier, 1958
Schauspielmusik zu Juan Moreira, 1958
Suite für Cembalo, 1960
Schauspielmusik zu Casa de muñecas nach Henrik Ibsen, 1960
Preludio. Homenaje a Carlos López Buchardo für Klavier, 1960
Copla. Homenaje a Julián Aguirre für Klavier, 1960
Schauspielmusik zu Prohibido suicidarse en Primavera von Alejandro Casona, 1964
Canción 102 für Stimme und Flöte, Text von Rafael Alberti, 1964
Ofertorio für Frauenchor, 1964
Suite Argentina für Gitarre, 1965
Canción del bardo für Sopran und gemischten Chor, 1966
Sin niño, (sin nido) für Gesang und Klavier, Text von Celso Emilio Ferreiro, 1968
¿Qué pasa o redor de min? für Gesang und Klavier, Text von Celso Emilio Ferreiro, 1968
Canción 17 für Gesang und Flöte, 1968
Canciones juglarescas für Stimme, Flöte und Klavier, Texte von Rafael Alberti und Jesús López Pacheco, 1970
Schauspielmusik zu Romance de lobos von Ramón María del Valle-Inclán, 1970
Cuarteto de Cuerdas, 1971
Schauspielmusik zu La dama boba von Lope de Vega, 1971
Homenaje a Cuatro vihuelistas españoles del Siglo XVI. für Gitarre und Orchester, 1971
Schauspielmusik zu La verdad sospechosa von Juan Ruiz de Alarcón, 1972
Suite Escolástica für Flöte und Streichorchester, 1975
Trio op 1 Nº 1 für Violine, Cello und Klavier, 1975
Canciones si palabras für Gitarre, 1975
Romancillo anónimo español für Gitarre, 1975
Cinco canciones für Gesang und Klavier, Texte von Juan Laurentino Ortiz und Cayetano Córdova Iturburu, 1979
Sonata für Gitarre und Klavier, 1979
Fantasía. Homenaje a F. Liszt für Klavier, 1980
Tocata für Klavier, 1980
Scarlattiana, Sonata fantasía für Cembalo, 1982
Improntu für Gitarre, 1984
Adagio y Allegro für Kotraaltblockflöte, Oboe, Fagott und Klavier, 1984
Intermezzo für Cello, 1986
Quinteto für Klavierquintett, 1986
Música para os seis Poemas Galegos de Federico García Lorca für Gesang und Klavier, 1995
Dos canciones sobre poemas de R. Beracochea für Gesang und Klavier, 1995


== Quellen ==
Música Clásica Argentina - Isidro Maiztegui
Isidro Maiztegui in der Internet Movie Database (englisch)