Johann von Dalberg (* 14. August 1455 in Oppenheim; † 27. Juli 1503 in Heidelberg) war Bischof von Worms und von 1480 bis 1482 Kanzler der Universität Heidelberg.


== Herkunft und Familie ==
Er war der Sohn des pfälzischen Hofmarschalls Wolf von Dalberg (1426–1476) und seiner Gattin Gertrud geb. von Greiffenclau zu Vollrads († 1502), Tochter des Friedrich von Greiffenclau zu Vollrads (1401–1462), der 1456, nach einer Wallfahrt ins Heilige Land, Franziskaner wurde. Dessen Schwester Isengart von Greiffenclau zu Vollrads starb 1469, im Kloster Marienberg Boppard, im Ruf der Heiligkeit.
Ritter Friedrich von Dalberg (1459–1506), Bürgermeister von Oppenheim, war ein Bruder des Bischofs, ebenso der dortige Amtmann Wolfgang von Dalberg (1473–1522). Die Schwester Anna heiratete Pleikard von Gemmingen, die Schwestern Apollonia, Guda, Margaretha und Gertrudis lebten als Nonnen im Kloster Marienberg zu Boppard, Apollonia amtierte als Äbtissin.
Ritter Hanns von Dalberg († 1531), Herr der Kropsburg und in Sankt Martin (Pfalz), mit prächtigem Grabmal in der dortigen Martinskirche, war Bischof Dalbergs Cousin. Richard von Greiffenklau zu Vollrads (1467–1531), sein Cousin mütterlicherseits, amtierte als Erzbischof und Kurfürst von Trier. Erzbischof Johann IV. Ludwig von Hagen (1492–1547) wurde geboren als Sohn von Dalbergs Cousine Sophia von Greiffenclau zu Vollrads und ihres Gatten Friedrich II. von Hagen.


== Leben ==
Johann von Dalberg studierte in Erfurt Philosophie und in Pavia Jura. 1480 wurde er Dompropst in Worms und Kanzler der Universität Heidelberg, die er zu hoher Blüte brachte.
Kurfürst Philipp von der Pfalz (regierte 1476–1508) ernannte ihn um Neujahr 1482 zum Kanzler der Kurpfalz und setzte sich dafür ein, dass er am 2. August 1482 zum Bischof von Worms gewählt wurde. Dalberg förderte die humanistischen Bestrebungen und machte Heidelberg und Worms zu den damaligen Mittelpunkten des Humanismus. 1484 lud er den ihm von Pavia her befreundeten Rudolf Agricola nach Heidelberg ein, wo dieser bedeutende Vertreter des nordischen Frühhumanismus in freier Verbindung mit der Universität Reden und Vorträge hielt, und reiste mit ihm 1485 nach Rom. Er stand mit den namhaften Gelehrten seiner Zeit in regem Gedankenaustausch. Johannes Reuchlin und Adolph Occo zählten zu seinem Freundeskreis. 1496 beauftragte Dalberg den Pfarrer Jakob Stoll von Alsheim eine Diözesanvisitation abzuhalten, die im Wormser Synodale niedergeschrieben ist. Er unterstützte nachdrücklich die Reformen der Äbtissin Margaretha von Venningen († 1505), im Kloster Rosenthal.
Ab 1488 ließ er den (nicht mehr existenten) Kreuzgang am Wormser Dom neu erbauen. Im Dominneren befindet sich heute das von ihm für die Marienkapelle des Kreuzgangs gestiftete Relief der „Wurzel Jesse“, mit seinem Abbild und der Weiheinschrift: „1488. Der vortrefflichsten Maria, Gottesmutter, und ihren ehrwürdigen Ahnen errichtete es Johannes Kämmerer von Dalberg, Bischof, unter dessen Leitung diese Halle und dieser Kreuzgang begonnen wurden.“
Dalberg wurde im Dom zu Worms beigesetzt, die Grabinschrift ist von Johann Friedrich Schannat überliefert.


== Denkmal ==
König Ludwig I. von Bayern zählte Johann von Dalberg zu den großen Persönlichkeiten der deutschen Geschichte und ehrte ihn in seiner „Ruhmeshalle“ Walhalla bei Regensburg mit einer Marmorbüste Arnold Hermann Lossows.


== Bischofsstab ==
Joahann von Dalbergs Bischofsstab gelangte um 1820, als Geschenk des bayerischen Königs Maximilan I. Joseph, an das damals gerade wiedererrichtete Bistum Speyer und befindet sich bis heute im Speyerer Domschatz, der im dortigen Historischen Museum der Pfalz aufbewahrt wird. Dem derzeitigen Bischof Karl-Heinz Wiesemann wurde dieser Stab 2008, bei seiner Amtseinführung überreicht; normalerweise benutzt er einen anderen.


== Literatur ==
Leopold von Eltester, Adalbert Heinrich Horawitz: Dalberg, von. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 4, Duncker & Humblot, Leipzig 1876, S. 701–703.
Ludwig Lenhart: Dalberg, Johann v.. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 3, Duncker & Humblot, Berlin 1957, ISBN 3-428-00184-2, S. 488 (Digitalisat).
Friedrich Wilhelm Bautz: Johann von Dalberg. In: Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon (BBKL). Band 1, Bautz, Hamm 1975. 2., unveränderte Auflage Hamm 1990, ISBN 3-88309-013-1, Sp. 1195.
Gerold Bönnen, Burkard Keilmann (Hrsg.): Der Wormser Bischof Johann von Dalberg (1482-1503) und seine Zeit. Gesellschaft für mittelrheinische Kirchengeschichte, Mainz 2005, ISBN 3-929135-51-5 (Online Quellen und Abhandlungen zur mittelrheinischen Kirchengeschichte 117). 
Herbert Jaumann: Handbuch Gelehrtenkultur der Frühen Neuzeit, enzyklopädischer Eintrag Dalberg, Johann auf S. 214, Band 1 Bibliographisches Repertorium, Walter de Gruyter, Berlin 2004, ISBN 3-11-016069-2 Eingeschränkte Vorschau bei Google Books
Simone Drücke: Humanistische Laienbildung um 1500, Das Übersetzungswerk des rheinischen Humanisten Johann Gottfried, Hrsg: Volker Honemann, Palaestra, Band 312, Vandenhoeck und Rupprecht, Göttingen 2001, ISBN 3-525-20585-6 Eingeschränkte Vorschau bei Google Books
Heinrich August Erhard: Geschichte des Wiederaufblühens wissenschaftlicher Bildung vornehmlich in Teutschland bis zum Anfange der Reformation, Band 1, Creutz'sche Buchhandlung, Magdeburg 1827 Vollständige Ansicht bei Google Books
Georg Wilhelm Zapf: Ueber das Leben und die Verdienste Johann von Dalbergs, ehemaligen Bischofs von Worms und Wiederherstellers der Wissenschaften zu Ende des fünfzehenten Jahrhunderts, Augsburg 1789 Vollständige Ansicht bei Google Books
Friedrich Christoph Schlosser: F. C. Schlosser's Weltgeschichte für das deutsche Volk: Neuere Geschichte, Franz Varrentrapp Verlag, Frankfurt am Main 1849, Vollständige Ansicht bei Google Books
Johann von Dalberg, ein deutscher Humanist und Bischof (geb. 1455, Bischof von Worms 1482, † 1503). - Heidelberg : Winter, 1887. Digitalisierte Ausgabe der Universitäts- und Landesbibliothek Düsseldorf


== Einzelnachweise ==


== Weblinks ==

Werke von und über Johann von Dalberg in der Deutschen Digitalen Bibliothek
Werke von Johann von Dalberg im Gesamtkatalog der Wiegendrucke
Johann von Dalberg als Büchersammler