Karl-Heinz Kipp (* 12. Februar 1924 in Alzey) ist ein deutsch-schweizerischer Milliardär und ehemaliger Eigentümer der Massa-Märkte.
Wohnhaft ist er in Arosa und Ascona in der Schweiz, wo er mit dem Tschuggen Grand Hotel beziehungsweise dem Hotel Eden Roc je ein Fünfsterne-Hotel besitzt. Andere bekannte Investments sind einige Bürotürme in Manhattan sowie weitere drei Hotels in Arosa, Ascona und St. Moritz, darunter das Carlton Hotel. Kipp ist zudem Verwaltungsratspräsident der Tschuggen Hotel Group AG mit Sitz in Arosa.
Karl-Heinz Kipp ist der Grossvater mütterlicherseits der britisch-schweizerischen Dressurreiterin Laura Bechtolsheimer. Wie diese besitzen auch er und seine Ehefrau Hannelore das Aroser Bürgerrecht.


== Leben ==

Karl-Heinz Kipp verbrachte seine Kindheit und Jugend in Alzey. Er erhielt eine Ausbildung als Speditionskaufmann und trat in den väterlichen Kartoffel- und Landproduktehandel in Alzey ein. Im Jahr 1948 kaufte er für 500 Flaschen Wein den ruhenden Handelsregistereintrag Trachtenhandel Alfred Massa, ansässig in Trier.
Kipp schaffte den Grundstein seines Vermögens mit dem Verkauf von Trachten, Unterwäsche und Kittelschürzen an die ländliche Bevölkerung der Region um Alzey.
1965 gründete Kipp den ersten Verbrauchermarkt unter dem Namen Massa-Markt in Alzey.
Im Jahr 1980 erwarb er das Tschuggen Grand Hotel in Arosa, 1984 das Sporthotel Valsana ebendort. Im Jahre 1986 gingen die Massa-Märkte an die Börse; im Jahr darauf trennte er sich von seinen letzten Anteilen an den Massa-Märkten, die später in der Metro aufgingen.
1989 kaufte er das Hotel Eden Roc in Ascona.
Kipp siedelte in die Schweiz über, wo er die Schweizer Staatsbürgerschaft erwarb und sich fortan hauptsächlich um seine Hotels und sonstigen Immobilien kümmerte. Insgesamt investierte er bis 2014 über 300 Millionen Franken in die Renovation und den Ausbau der Hotelbauten.


== Auszeichnungen und Ehrungen ==
Im Jahr 2006 wurde ihm die Georg-Scheu-Plakette der Stadt Alzey für seine Verdienste um die Region und den Weinbau verliehen.


== Vermögen ==
Kipp nimmt Rang 27 auf der Manager-Magazin-Liste der reichsten Deutschen (2013) mit geschätzten 3,5 Milliarden Euro ein. Auf der Forbes-Liste 2015 wird das Vermögen von Karl-Heinz Kipp mit ca. 5 Milliarden US-Dollar angegeben. Damit belegt er Platz 309 auf der Forbes-Liste der reichsten Menschen der Welt.


== Einzelnachweise ==


== Weblinks ==
Vom Textilhändler zum Milliardär von Armin Burkart auf allgemeine-zeitung.de vom 8. Februar 2014
Karl-Heinz Kipp: Später Herbergsvater und 2. Teil: "Es kann ja mal einer zählen" von Christian Keun und Martin Scheele im Manager Magazin vom 12. März 2004
The World's Billionaires: #132 Karl-Heinz Kipp im Forbes Magazine vom 3. August 2007
Nachrichten aus dem Leben der Reichsten aus Bilanz – Das Schweizer Wirtschaftsmagazin vom 8. Februar 2005
Kipp, Karl-Heinz und Familie 2,4 Mrd. Euro (1996) (2002: 1,8 Mrd. Euro)