Karl-Heinz Appelt (* 20. Juli 1940 in Radebeul; † April 2013 in Kahla) war ein deutscher Bildhauer, Plastiker und Grafiker.


== Leben und Wirken ==
Nach einer Lehre und Tätigkeit als Steinmetz und Steinbildhauer von 1955 bis 1960 studierte Appelt ab 1960 an der Hochschule für Bildende Künste Dresden in der Fachrichtung Plastik bei Walter Arnold, Gerd Jaeger, Herbert Naumann und Hans Steger.
Ab 1965 war Appelt freiberuflich in Jena und ab 1978 in Kahla tätig. Im Jahr 1990 wurde er Mitglied im Verband Bildender Künstler der DDR in Thüringen.
Ab 1991 hatte Appelt einen Lehrauftrag für Plastik an der Hochschule für Grafik und Buchkunst Leipzig, von 1993 bis 2005 war er dort der Leiter der Werkstatt für Plastisches Gestalten.
Werke von Appelt finden sich in öffentlichen Sammlungen in Berlin, Cottbus, Dresden, Frankfurt/Oder, Gera, Halle, Jena, Leipzig, Magdeburg und Weimar.


== Auszeichnungen ==
1978: Kunstpreis der DDR
II. Internationale Biennale der Kleinplastik, Budapest


== Weblinks ==

Literatur von und über Karl-Heinz Appelt im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Suche nach Karl-Heinz Appelt in der Deutschen Digitalen Bibliothek
Suche nach Karl-Heinz Appelt im Portal SPK digital der Stiftung Preußischer Kulturbesitz
Website von Karl-Heinz Appelt
Karl-Heinz Appelt in: Galerie Kontrapost


== Einzelnachweise ==