Der Evangelisch-lutherische Kirchenkreis Stade ist ein Kirchenkreis in Niedersachsen. Er gehört zur Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Hannovers. Zum Kirchenkreis Stade gehören etwa 68.000 Gemeindeglieder in 21 Kirchengemeinden. Superintendent ist seit 2008 Dr. Thomas Kück.


== Geographie ==
Der Kirchenkreis Stade liegt im Nordosten Niedersachsens und erstreckt sich über die Fläche des Kreises Stade ohne den Kirchenkreis Buxtehude.


== Geschichte ==
Der Kirchenkreis wurde 1976 aus dem bisherigen Kirchenkreis Stade-Altes Land und dem Kirchenkreis Kehdingen durch Eingliederung des letzteren gebildet.


== Kirchengemeinden im Kirchenkreis Stade ==
Assel
Balje
Borstel
St. Nicolai Bützfleth
Drochtersen
Estebrügge
Freiburg/Elbe
Hamelwörden
Himmelpforten
Hollern-Twielenfleth
Horst in Burweg
Jork
Krautsand
Krummendeich
Lühekirchen
Oederquart
Oldendorf
St. Cosmae Stade
Johannis Stade
Markus Stade
St. Wilhadi Stade


== Nachbarkirchenkreise ==
Der Kirchenkreis Stade grenzt im Nordwesten an den Kirchenkreis Hadeln, im Südwesten an den Kirchenkreis Bremervörde und im Süden an den Kirchenkreis Buxtehude. Im Osten berührt der Kirchenkreis Stade den Kirchenkreis Hamburg-Ost im Sprengel Hamburg und Lübeck der Nordelbischen Evangelisch-Lutherischen Kirche. Jenseits der Elbe sind die Kirchenkreise Hamburg-West/Südholstein (Hamburg und Lübeck), Rantzau-Münsterdorf sowie Dithmarschen (beide Sprengel Schleswig und Holstein) Nachbarn Stades.