Klaus Fiedler (* 7. September 1951 in Wetzlar) ist ein deutscher Psychologe und Professor für Sozialpsychologie an der Universität Heidelberg.


== Leben ==
Er studierte in Gießen und lehrte dort Psychologie, bevor er 1990 nach Mannheim und 1992 nach Heidelberg wechselte. Seit 2002 ist er Mitglied der Leopoldina und seit 2003 der Heidelberger Akademie der Wissenschaften.
Im Jahr 2000 wurde seine Forschung mit dem höchstdotierten deutschen Wissenschaftspreis, dem Leibnizpreis, ausgezeichnet. Zudem erhielt er den deutschen Psychologie-Preis (2000) der Deutschen Gesellschaft für Psychologie.


== Forschungsthemen ==
Seine Forschungsthemen umfassen sowohl kognitionspsychologische wie auch sozialpsychologische, grundlagenorientierte wie auch anwendungsorierte Themen, wie etwa: Metakognition, adaptive Kognition, Rolle von Stichproben (Sampling) beim induktiven Denken, Informationswahl, Judgment and Decision Making, Priming, Pseudokontingenzen, Construal Level Theory, Constructive Memory, Emotion und Kognition, Stereotypen, Lügen-Detektion.


== Siehe auch ==
Liste bedeutender Psychologen


== Schriften ==
Klaus Fiedler, Peter Juslin (Hrsg.): Information sampling and adaptive cognition. Cambridge University Press, New York 2006.
Klaus Fiedler (Hrsg.): Social Communication. Psychology Press, New York 2007, ISBN 978-1-84169-428-3.


== Weblinks ==
Homepage an der Universität Heidelberg


== Einzelnachweise ==