Kornyn (ukrainisch Корнин; russisch Корнин/Kornin) ist eine Siedlung städtischen Typs im Südosten der ukrainischen Oblast Schytomyr mit etwa 2200 Einwohnern (2015).
Die 1550 gegründete Ortschaft erhielt 1938 den Status einer Siedlung städtischen Typs und ist das administrative Zentrum der gleichnamigen, 80,031 km² großen Siedlungsratsgemeinde im Osten des Rajon Popilnja, zu der noch das Dorf Koroliwka (Королівка ⊙) mit etwa 110 Einwohnern und die Ansiedlung Radhospne (Радгоспне ⊙) mit etwa 1400 Einwohnern gehört.
Kornyn liegt an der Territorialstraße T–06–11 und am Ufer des Irpin 20 km nördlich vom Rajonzentrum Popilnja und 82 km südöstlich von Schytomyr.


== Einzelnachweise ==