Der Botschafter in Moskau ist regelmäßig auch bei den Regierungen in Astana (Kasachstan), Taschkent (Usbekistan), Bischkek (Kirgisistan), Aşgabat (Turkmenistan), Duschanbe (Tadschikistan), Jerewan (Armenien), Chișinău (Moldawien) und Minsk (Weißrussland) akkreditiert.


== Geschichte ==
Den ersten offiziellen Besuch stattete die Newa unter Juri Fjodorowitsch Lissjanski bei ihrer Weltumsegelung 1803 bis 1806 in Sydney ab. Seit 1857 gab es in beiden Staaten Konsuln.
Der erste russische Generalkonsul im Commonwealth of Australia war 1903 Mikhail Ustinov. Er wurde 1909 von Count Alexander N. d’Abaza Абаза in Melbourne abgelöst, der im Januar 1918 von seinem Posten zurücktrat.
Peter Simonoff konnte ein Akkreditierungsschreiben von Leo Trotzki nicht anbringen. Bis zum Zweiten Weltkrieg wurde die australische Regierung durch britische Beamte in Übersee vertreten.
Nach Verhandlungen zwischen Herbert Vere Evatt und Wjatscheslaw Michailowitsch Molotow wurde am 13. Oktober 1943 verkündet, dass diplomatische Beziehungen aufgenommen würden. Die australische Gesandtschaft öffnete im Januar 1943 in Kuibyschew und die sowjetische Gesandtschaft öffnete im März 1943 in Canberra.
Vom 12. Juni 1973 bis 29. Mai 1991 war der australische Botschafter in Moskau auch regelmäßig bei den Regierungen in Ulaanbaatar akkreditiert.


== Einzelnachweise ==