Die folgende Tabelle listet die Gouverneure von Manipur mit jeweiliger Amtszeit auf. Manipur wurde am 15. Oktober 1949 Teil der Indischen Union und ab 1. November 1956 als Unionsterritorium zunächst unter Leitung eines Chief Commissioners und ab 1969 eines Vizegouverneurs (Lieutenant Governor) verwaltet. Mit der Neugestaltung des Nordosten Indiens nach dem Bangladeschkrieg wurde Manipur wie auch Meghalaya und Tripura am 21. Januar 1972 ein Bundesstaat. Bis 1981 war der Gouverneur von Assam dann auch für diese drei Staaten zuständig, danach gab es bis 1989 einen gemeinsamen Gouverneur für Manipur und Tripura.


== Siehe auch ==
Liste der Gouverneure in Indien
Liste der Könige von Manipur
Liste der Chief Minister von Manipur


== Weblinks ==
States of India since 1947 – Manipur
Gouverneure von Manipur


== Einzelnachweise ==