Ludwig Hartmann (* 29. Mai 1836; † 24. März 1896 in Hagenau) war Fabrikant, Gutsbesitzer und Mitglied des Deutschen Reichstags.


== Leben ==
Hartmann besuchte das Gymnasium in Thann und machte seine Studien als Techniker und Ingenieur an mehreren großen Maschinenbauanstalten, dann in Baumwollspinnereien und Webereien. Er wurde Direktor in einer solchen Fabrik in Hagenau, wo er auch Stadtrat wurde.
Von 1874 bis 1877 war er Mitglied des Deutschen Reichstags für den Wahlkreis Elsaß-Lothringen (Hagenau, Weißenburg) und schloss sich als unabhängiger Klerikaler keiner Fraktion an.


== Einzelnachweise ==


== Literatur ==
Anton Bettelheim (Hrsg.): Biographisches Jahrbuch und deutscher Nekrolog. Band 3, 1900, Reimer, Berlin
Wilhelm Kosch, fortgeführt von Eugen Kuri: Biographisches Staatshandbuch. Band 1, Francke, Bern [u. a.] 1963.


== Weblinks ==
Hartmann, Ludwig in der Datenbank der Reichstagsabgeordneten
Biografie von Ludwig Hartmann. In: Heinrich Best: Datenbank der Abgeordneten der Reichstage des Kaiserreichs 1867/71 bis 1918 (Biorab – Kaiserreich)