Die Mainzer Tage der Fernsehkritik fanden von 1968 bis 2011 einmal jährlich auf dem ZDF-Gelände auf dem Lerchenberg in Mainz statt. Es handelte sich dabei um öffentliche und kritische Diskussionsrunden um aktuelle medienpolitische Fragen. Die Veranstaltungsreihe richtete sich vor allem an Journalisten, Autoren und Künstler sowie an Programmanbieter, Kritiker, Medienwissenschaftler, Medienpolitiker und interessierte Dritte.


== Themen der Veranstaltungsreihe ==
44. Veranstaltung 2011: Wissen, was zählt - Wenn Fernsehen und Internet verschmelzen
21. März 2011
22. März 2011

43. Veranstaltung 2010:
22. März 2010
23. März 2010

42. Veranstaltung 2009: Leitmedium auf Bewährung - Suchen und Finden des Neuen
Themen am Montag, 23. März 2009
Eröffnung und Begrüßungsrede Markus Schächter
Keynote: Kopf, Herz oder Bauch? - Fernsehqualität im Web-Zeitalter
Gespräch: Horst Stipp und Markus Schächter im Gespräch
Rede, Gegenrede: Warum das Fernsehen besser ist als vor 20 Jahren - oder etwa nicht?
Die Fakten
Vortrag: Neue Nutzungsmuster - neuer Medienmix?
Inhalte und ihre Verpackung
Input: Genrebild I: Die Serie
Interviews: Geschichten erzählen im Zeitalter des Web 2.0 - Typologie der Erzählhaltungen
Input: Genrebild II: Die große Fernsehshow
Podium: The Winner is: Eine Jury bei der Arbeit
Intermezzo
Gespräch: Der andere Blick: Fernsehen als Leitmedium im Jahr der Wende

Dienstag, 24. März 2009
Inhalte und Ihre Verpackung
Input: Genrebild III: Dokumentation
Podium: News, Docutainment, Advertorials: Was ist heute guter Journalismus?
In Schönheit sterben: In welcher Währung wird Erfolg gemessen?
Streitgespräch: Mit 50 scheintot? Über die Mindesthaltbarkeitsdauer von Zielgruppen
Podium: Zuschauer oder Clicks: Neues Koordinatensystem für Erfolgskontrolle und Programmplanung?
Ausblick
Podium: Von der Häutung eines Leitmediums - Ort der Bewährung: Fernsehinformation im Wahljahr 2009

41. Veranstaltung 2008: Ware oder Wert? – Fernsehen zwischen Cash Cow und Public Value
Themen am 31. März 2008
Ware oder Wert? Die publizistische Grundlage einer neuen Mediengesellschaft
Im Rausch der Bilder - hinkt das Fernsehen hinterher?
Wie viel Markt vertragen die Medien?
Redner im Gespräch
Der diskrete Charme der Investoren
Von außen betrachtet: Der Spagat zwischen Cash und Value
Reiche Beute Sport
Deutsche Medien in ausländischen Händen? – Streitgespräch über nationale Medienidentität
Diskussion mit dem Publikum
Vortrag: Zwischenruf

Programm am 1. April 2008
Public Value ist, wenn...
Wir senden so lange, bis es Euch gefällt: Kreativität vom Fließband
Wie viel Public Service braucht das Publikum? Gemeinwohl im Drei-Stufen-Test
Schauen sie noch oder senden sie schon? Woran die Zuschauer Public Value erkennen
Diskussion mit dem Publikum
"Wer unmoralisch ist, wird keinen Erfolg haben"
Schöne neue Netzwelt: Wofür noch Fernsehen?
Medienpolitischer Ausblick: Wie viel Public Value braucht das Netz?

40. Veranstaltung 2007: Öffentlichkeit im Wandel – Fernsehen im digitalen Wettbewerb
39. Veranstaltung 2006: Macht und Medien – Journalismus in der vernetzten Gesellschaft
38. Veranstaltung 2005: Bilder des sozialen Wandels – Das Fernsehen als Medium gesellschaftlicher Selbstverständigung
37. Veranstaltung 2004: Info ohne -tainment? – Orientierung durch Fernsehen: Kompetenz, Relevanz, Akzeptanz
36. Veranstaltung 2003: Die Krise des Medienmarktes – Geld - Strukturen - Standards
35. Veranstaltung 2002: Die offene Gesellschaft und ihre Medien in Zeiten ihrer Bedrohung
34. Veranstaltung 2001: Fernsehen für die Spaßgesellschaft – Wettbewerbsziel Aufmerksamkeit
33. Veranstaltung 2000: Krieg mit Bildern – Wie Fernsehen Wirklichkeit konstruiert
32. Veranstaltung 1999: Der Kampf um die Spiele – Sport im Fernsehen
31. Veranstaltung 1998: Jugendwahn und Altersängste? – Kommunikation in der Zielgruppengesellschaft
30. Veranstaltung 1997: WeibsBilder und TeleVisionen – Frauen und Fernsehen
29. Veranstaltung 1996: Wohin treibt das Fernsehen? – Ein Schauplatz der Kultur im Wandel
28. Veranstaltung 1995: Fernsehen im Überfluß – Programme im digitalen Medienzeitalter
27. Veranstaltung 1994: Qualität hat ihren Preis – Die Zukunftssicherung des öffentlich-rechtlichen Fernsehens
26. Veranstaltung 1993: Aktualität und Erkenntnis – Informationsvermittlung auf dem Prüfstand
25. Veranstaltung 1992: Kritik am Markt – Was kosten Qualität und Quote?
24. Veranstaltung 1991: Ein Bild der deutschen Wirklichkeit – Der Integrationsauftrag des Fernsehens im Prozeß der deutschen Einheit
23. Veranstaltung 1990: Revolutionäre Öffentlichkeit – Das Fernsehen und die Demokratisierung im Osten
22. Veranstaltung 1989: Toleranz - Tabu - Totalität – Die gereizte Gesellschaft
21. Veranstaltung 1988: Das Medien-Monopoly – Fernsehmarkt Europa
20. Veranstaltung 1987: Millionen-Spiel – Programme zwischen Soll und Haben
19. Veranstaltung 1986: Gewalt in der Welt - Gewalt im Fernsehen
18. Veranstaltung 1985: Das unsichtbare Programm – Macher - Mittler - Merker
17. Veranstaltung 1984: Die entfernte Wirklichkeit – Journalistisch-dokumentarische Programme im Fernsehen
16. Veranstaltung 1983: Filmkultur - Filmverbrauch – Zum Stand der Beziehungen zwischen Kino und Fernsehen
15. Veranstaltung 1982: Versuche es anders zu machen – Fragen zur Ästhetik neuer Sendeformen
14. Veranstaltung 1981: Das Fernsehen: Programm für alle - Forum für jeden?
13. Veranstaltung 1980: Sprache im Fernsehen
12. Veranstaltung 1979: Vielfalt und Wettbewerb der Programme
11. Veranstaltung 1978: Wirklichkeit und Fiktion im Fernsehspiel
10. Veranstaltung 1977: Publikum und Publizisten
9. Veranstaltung 1976: Informationsvermittler Fernsehen
8. Veranstaltung 1975: Werbung im Fernsehen
7. Veranstaltung 1974: Kreativität und Verantwortung
6. Veranstaltung 1973: Kinder vor dem Bildschirm
5. Veranstaltung 1972: Die verhinderte Wirklichkeit – Gewohnheit - Zwang - Tabu
4. Veranstaltung 1971: Fernsehen von morgen – Ende eines Monopolbewußtseins
3. Veranstaltung 1970: Unterhaltung und Unterhaltendes im Fernsehen
2. Veranstaltung 1969: Die gesellschaftskritische Funktion des Fernsehens
1. Veranstaltung 1968: Im Streit der Meinungen von Produzenten, Konsumenten, Rezensenten


== Literatur ==
Zu jeder Veranstaltung gibt das ZDF einen entsprechenden Band mit dem jeweiligen Namen heraus.


== Siehe auch ==
Seit 1996 findet zusätzlich meist im November jeden Jahres der MainzerMedienDisput in Zusammenarbeit mit dem Südwestrundfunk statt.