Marc Ruland (* 12. September 1981 in Andernach) ist ein deutscher Politiker (SPD). Seit 2013 ist er Mitglied des rheinland-pfälzischen Landtags.


== Leben und Beruf ==
Ruland besuchte die Grundschule Pfarrer-Bechtel in Mendig und das Kurfürst-Salentin-Gymnasium in Andernach. Nach dem Abitur legte er seinen Zivildienst im Haus Hohenlinden in Remagen ab und studierte Rechtswissenschaften an der Universität Bonn.
Bereits 1999 trat er der SPD bei. Dort war er Vorsitzender der Jusos in Andernach und im Landkreis Mayen-Koblenz und saß in deren Landesvorstand. 2007 wurde er stellvertretender Vorsitzender der SPD in Andernach. Seit 2009 ist er Mitglied im Landesparteirat. Seit 2011 ist er Vorsitzender der Andernacher SPD.
Zwei Jahre später wurde er in den Stadtrat Andernach und den Kreistag des Landkreises Mayen-Koblenz gewählt. Ebenfalls 2009 wurde er Wahlkreisreferent der Bundestagsabgeordneten Andrea Nahles, davor war er für die Landtagsabgeordneten Gernot Mittler und Clemens Hoch tätig. Seit 2011 ist er stellvertretender Fraktionsvorsitzender im Stadtrat.
Am 17. Januar 2013 rückte er für Clemens Hoch in den Landtag nach. Im Landtag gehört er dem Ausschuss für Bildung, Recht und Verbraucherschutz als ordentliches Mitglied an. Stellvertretendes Mitglied ist er in der Landesdatenschutzkommission und im Richterwahlausschuss. Sein Wahlkreisbüro befindet sich im Werner-Klein-Haus in Andernach.
Ruland ist Mitglied der IG Metall und gehört unter anderem dem Freundeskreis der Benediktinerabtei Maria-Laach an.


== Weblinks ==

Offizieller Webauftritt
Profil beim Landtag Rheinland-Pfalz