Markus Spanier OSB (* 1961 in Kaiserslautern) ist ein deutscher Benediktiner. Er ist der 50. Abt der Abtei Marienberg und der sechste aus der Abtei Ottobeuren stammende Abt der südtiroler Benediktinerabtei. 


== Leben ==
Markus Spanier trat 1993 in die bayerische Benediktinerabtei Ottobeuren ein. Er legte 1994 in Ottobeuren seine Profess ab und empfing 1997 die Priesterweihe. 2006 wurde er Prior der Benediktinerabtei Marienberg in Südtirol; Nach dem aus gesundheitlichen Gründen erfolgten Rücktritt von Abt Bruno Trauner wurde Spanier für die Zeit der Sedisvakanz ab dem 12. Oktober 2011 zum Administrator bestellt. Am 19. November 2011 wählte das Wahlkapitel des Klosters Pater Markus Spanier zum neuen Abt der seit dem Jahr 1147 bestehenden Benediktinerabtei Marienberg in Mals im Vinschgau in Südtirol, Italien. Die Amtszeit beträgt 12 Jahre. Die Abtsbenediktion spendete ihm der Bischof von Bozen-Brixen, Ivo Muser, am 8. Dezember 2011. 


== Abtswappen ==
Das Abtswappen zeigt oben links und unten rechts die beiden Teile des Wappens von Marienberg, oben rechts wird Bezug genommen auf das Heimatdorf (Hauptstuhl) von Markus Spanier und unten links auf die Abtei Ottobeuren.


== Einzelnachweise ==


== Weblinks ==
Webseite der Abtei Marienberg