Der Mercedes-Benz O 305 GG – alternativ auch als Mercedes-Benz O 305 G 2 bezeichnet – ist ein ehemaliger O-Bahn-Versuchsträger von Daimler-Benz. Der dreiteilige Doppelgelenkwagen basierte konstruktiv auf der konventionellen Gelenkbus-Baureihe O 305 G, das zweite G beziehungsweise die Ziffer 2 in der Typenbezeichnung sollen das zusätzliche Gelenk kennzeichnen.
Der 24 Meter lange Prototyp kam ausschließlich – unter Ausschluss der Öffentlichkeit – auf der betriebseigenen Spurbus-Teststrecke auf dem Mercedes-Benz-Werksgelände in Rastatt zum Einsatz. Das Fahrzeug besaß an den Enden je einen Führerstand und konnte somit als Zweirichtungsfahrzeug in beide Richtungen fahren, entsprechend besaß er auch auf beiden Seiten je vier Einstiege. Die Stromzuführung erfolgte mittels zweier Einholmstromabnehmer aus einer einpoligen Hochkettenfahrleitung. Der O 305 GG wurde auf der Hannover-Messe vom 1. bis 8. April 1981 erstmals der Öffentlichkeit vorgestellt. Das sogenannte Großraumfahrzeug war 30,2 Tonnen schwer, bot 238 Fahrgästen Platz und wurde durch zwei Elektromotoren mit einer Leistung von jeweils 250 Kilowatt angetrieben. Eine Besonderheit des vierachsigen Wagens war – anders als bei klassischen Doppelgelenkbussen – sein symmetrischer Aufbau mit schwebendem Mittelteil. Ferner war der hier behandelte Wagen der weltweit erste Doppelgelenk-Oberleitungsbus.


== Weblinks ==
Der O 305 GG auf www.omnibusarchiv.de
Neues O-Bahn-System revolutioniert Personenverkehr auf www.omnibusrevue.de


== Einzelnachweise ==