Michael J. Garcia (* 8. Oktober 1961 in New York City) ist ein US-amerikanischer Jurist. Er war Bundesstaatsanwalt für den Southern District of New York.


== Karriere ==
Nach seinem Abschluss an der Albany Law School 1989 machte er schnell Karriere. Während der acht Jahre der Präsidentschaft von George W. Bush stieg er zum Leiter der Polizei- und Zollbehörde des US-Ministeriums für innere Sicherheit auf.  Ab 2005 bis 2008 war er Bundesstaatsanwalt des Southern District of New York. In dieser Zeit war er zuständig für die Ermittlungen gegen den demokratischen Gouverneur von New York, Eliot Spitzer, der wegen einer Sex-Affäre seinen Rücktritt erklären musste.
Anschließend wechselte Garcia als Partner in die New Yorker Niederlassung von Kirkland & Ellis LLP. Seit 2012 untersuchte er im Auftrag der FIFA als Vorsitzender der Untersuchungskammer der Ethikkommission Korruptionsvorwürfe im Zusammenhang mit der Vergabe der Fußball-Weltmeisterschaften 2018 und 2022 in Russland und in Katar. Am 5. September 2014 schickte er seinen Abschlussbericht (den sogen. Garcia-Report) an die FIFA. Die Entscheidung der FIFA, den Bericht nicht zu veröffentlichen, kritisierte er und trat im Dezember 2014 als Chefermittler der FIFA zurück.


== Weblinks ==
Michael J. Garcia auf der Webseite von Kirkland & Ellis LLP


== Einzelnachweise ==