Michele Russo MCCJ (* 30. Januar 1945 in San Giovanni Rotondo) ist emeritierter Bischof von Doba.


== Leben ==
Michele Russo trat der Ordensgemeinschaft der Comboni-Missionare bei, legte am 9. September 1969 die Profess ab und empfing am 18. März 1970 die Priesterweihe.
Papst Johannes Paul II. ernannte ihn am 6. März 1989 zum ersten Bischof der neuerrichteten Diözese Doba im Tschad. Die Bischofsweihe spendete ihm der Bischof von Sarh, Matthias N’Gartéri Mayadi, am 21. Mai desselben Jahres; Mitkonsekratoren waren Gabriel Régis Balet OFMCap, Bischof von Moundou, und Joachim N’Dayen, Erzbischof von Bangui.
Im Oktober 2012 wurde er wegen einer Predigt, in der er die Verwendung der Gelder aus dem Erdölgeschäft hinterfragt hatte, des Landes verwiesen. Am 30. Januar 2014 nahm Papst Franziskus seinen Rücktritt vom Amt des Bischofs von Doba an.


== Weblinks ==
Eintrag zu Michele Russo auf catholic-hierarchy.org