Mount Elkins ist ein 2300 m hoher Berg mit steilen Flanken und drei Gipfeln im ostantarktischen Enderbyland. Er ist der höchste der Napier Mountains und ragt unmittelbar nördlich der Young-Nunatakker auf.
Norwegische Kartografen, die ihn Jøkelen (norwegisch für Gletscher) benannten, kartierten ihn anhand von Luftaufnahmen, die zwischen Januar und Februar 1937 im Rahmen der vom norwegischen Walfangunternehmer Lars Christensen finanzierten fünften Antarktisfahrt mit der Thorshavn (1936–1937) entstanden. Australische Kartografen präzisierten diese Kartierung anhand von Luftaufnahmen, die 1956 im Rahmen der Australian National Antarctic Research Expeditions entstanden. Das Antarctic Names Committee of Australia (ANCA) benannte ihn nach Terrence J. Elkins (* 1938), Ionosphärenphysiker auf der Mawson-Station im Jahr 1960.


== Weblinks ==
Mount Elkins im Geographic Names Information System des United States Geological Survey (englisch)
Mount Elkins auf geographic.org (englisch)