MNG Airlines A.Ş. ist eine türkische Frachtfluggesellschaft mit Sitz in Istanbul und Basis auf dem Flughafen Istanbul-Atatürk.


== Geschichte ==
MNG Airlines wurde im Februar 1996 von Mehmet Nazif Günal gegründet und nahm den Flugbetrieb am 30. November 1997 auf.
Das Transatlantikgeschäft begann 1998 mit einem Flug von Frankfurt am Main nach Toronto. Darauf folgte der Linienverkehr in die USA am 8. November 1998. MNG Airlines war bis 2006 Passagier- und Frachtfluggesellschaft, hat aber den Passagierbetrieb 2006 eingestellt und ist seit dem stärker im Cargobetrieb tätig.


== Flugziele ==
MNG Airlines führt Frachtflüge hauptsächlich im Nahen und Fernen Osten sowie in die USA und nach Europa durch. Des Weiteren werden Charterflüge durchgeführt.
Im deutschsprachigen Raum werden Köln/Bonn und Leipzig/Halle bedient.


== Flotte ==

Mit Stand September 2016 besteht die Flotte der MNG Airlines aus sieben Frachtflugzeugen mit einem Durchschnittsalter 20,4 Jahren:


== Siehe auch ==
Liste von Fluggesellschaften


== Weblinks ==

Webpräsenz der MNG Airlines (türkisch, englisch)


== Einzelnachweise ==