Niger Airlines ist eine nigrische Fluggesellschaft mit Sitz in Niamey. Sie wurde am 31. Juli 2012 gegründet und fliegt ausschließlich innerhalb Nigers. Ziele sind Agadez, Diffa, Maradi und Zinder.


== Flotte ==
Mit Stand August 2016 besteht die Flotte der Niger Airlines aus drei Flugzeugen mit einem Durchschnittsalter von 30,4 Jahren:
1 Boeing 737-200
2 Fokker 50 (eine inaktiv)


== Siehe auch ==
Liste von Fluggesellschaften


== Weblinks ==
Webpräsenz der Niger Airlines (englisch und französisch)
Fotos der Niger Airlines auf Airliners.net


== Einzelnachweise ==