Norbert Zimmermann (* 1947 in Bludenz, Vorarlberg) ist ein österreichischer Industrieller.


== Werdegang ==
Nach Abschluss eines Studiums für Welthandel an der Wirtschaftsuniversität Wien im Jahr 1971 begann Zimmermann zunächst als Systems Engineer und Kundenberater bei IBM Wien. Sein weiterer Weg führte ihn über Managementaufgaben bei der Spar Österreichische Warenhandels-AG sowie der Böhm GmbH im Jahr 1986 in die Geschäftsführung der verstaatlichten Berndorfer Metallwarenfabrik.
Im Jahr 1988 erwarb Zimmermann im Rahmen eines Management-Buy-out die Mehrheit an dem niederösterreichischen Unternehmen, das in weiterer Folge als Berndorf AG firmierte. Norbert Zimmermann baute die Unternehmensgruppe bis zu seinem Ausscheiden aus der operativen Verantwortung als Vorstandsvorsitzender 2008 zu einem internationalen Technologie-Mischkonzern um. Heute ist er Hauptaktionär und Vorsitzender des Aufsichtsrates der Berndorf AG und der Schoeller-Bleckmann Oilfield Equipment AG. Für die überwiegend gemeinnützig wirkende Berndorf Privatstiftung fungiert er als Vorstandsvorsitzender.
Darüber hinaus übt Zimmermann noch Aufsichtsratsmandate für die Siemens Österreich AG, die Allianz Elementar Versicherungs-AG sowie die Gebrüder Weiss Gesellschaft mit beschränkter Haftung und ist Vorstandsvorsitzender des Trägervereins für eine unabhängige Österreichische Prüfstelle (OePR).


== Weitere Aktivitäten ==
Von 2004 bis 2007 war Norbert Zimmermann Präsident der Industriellenvereinigung Niederösterreich und ist Ehrenmitglied im Vorstand des Vereins Österreichischer Industrieller.
Seine Tochter Sonja Zimmermann ist ebenfalls Mitglied des Aufsichtsrates der Berndorf AG und außerdem als Vorstand der Berndorf Privatstiftung tätig. Die Berndorf Privatstiftung unterstützt gemeinnützige Projekte sowohl innerhalb als auch außerhalb der Berndorf Gruppe. Gefördert werden Projekte, Initiativen oder Institutionen insbesondere in den Bereichen unternehmerisches Handeln, Soziales, Bildung und Kultur.
In der musikalischen Formation „Swinging Leaders“ versammelt Norbert Zimmermann neben sich vier weitere jazzbegeisterte Unternehmer und Führungskräfte – verstärkt durch die beiden Profimusiker Peter Natterer und Richard Barnert. Die Band hat sich der Wohltätigkeit verschrieben und spielt unter dem Motto „Keine Gage aber nicht umsonst“. Seit ihrer Gründung treten die Swinging Leaders regelmäßig bei Wohltätigkeitsveranstaltungen auf. Seinen musikalischen Leitsatz hat Saxophonist Norbert Zimmermann ins Leben transferiert, wenn er sagt: „Ich spiele, was ich kann. Und nicht mehr.“


== Auszeichnungen ==
2000: WU-Manager des Jahres
Österreicher des Jahres - Kategorie Unternehmer, ausgezeichnet von Die Presse und ORF
Silbernes Komturkreuz des Ehrenzeichens für Verdienste um das Land Niederösterreich
Ehrenbürger der Stadtgemeinde Berndorf
Senator der Wirtschaftsuniversität Wien


== Quellen ==
Berndorf AG
Swinging Leaders
Norbert Zimmermann Blickwinkel – Lebensausschnitte reflektiert mit Peter Bichler. KRAL-Verlag, Berndorf 2011, ISBN 978-3-99024-046-5.


== Einzelnachweise ==