Nord-Kivu (deutsch auch Nordkivu) ist eine Provinz der Demokratischen Republik Kongo mit etwa 5,6 Millionen Einwohnern (Stand 2009). Ihre Hauptstadt ist Goma.


== Geographie ==
Die Provinz liegt im Osten des Landes und grenzt im Norden an die Provinz Ituri, im Süden an Sud-Kivu, im Nordwesten an Tshopo, im Südwesten an Maniema und im Osten an die Nachbarländer Ruanda und Uganda, mit den gemeinsamen Virunga-Vulkanen. In diesem Berggebiet liegen jeweils Nationalparks – im Kongo der Nationalpark Virunga.


== Geschichte ==
Die Provinz entstand 1988 bei der Aufteilung der ehemaligen Provinz Kivu. Von 2006 bis 2009 wurde in Nord-Kivu der dritte Kongokrieg zwischen den Rebellengruppen unter Laurent Nkunda und den Regierungstruppen ausgetragen.
In der Provinz herrscht Flucht und Vertreibung. Im Juni 2009 waren 300.000 Menschen auf der Flucht. Hilfsorganisationen wie Oxfam kritisierten die geringe internationale Wahrnehmung des Konflikts.


== Territorien ==
Walikale


== Dörfer und Städte in Nord-Kivu ==
Beni
Busurungi
Butembo
Lubero
Goma
Kikura
Kisikivi
Kiuli
Masisi
Misima
Walikale


== Quellen ==


== Weblinks ==

Provinz Nord-Kivu