Der Nottenbach ist ein einen Kilometer langer, linker Seitenbach des Neckar-Zuflusses Erms in Bad Urach im Landkreis Reutlingen in Baden-Württemberg.


== Geographie ==
Der Nottenbach entspringt auf etwa 690 m ü. NN im kurzen, klingenartigen, ostwärts laufenden Nottental südlich-unterhalb der Serpentinen der Hannersteige, über welche die K 6708 vom südlichen Siedlungsrand Urachs aus dem Ermstal die Hochfläche der Alb in Richtung Bleichstetten erklimmt. Schon nach 300 Metern erreicht er die Flurgrenze und wenig später gegenüber einem Fabrikbau den linken Rand der Erms-Aue, wo er mit einem hier gut einen halben Kilometer langen linken Nebenzweig der Erms zusammenläuft, der vorher noch aus Talquellen Zufluss erfahren hat. Hier biegt der Bach nach links in die Richtung des Flusstals und mündet etwa 300 m später von links und auf etwa 475 m ü. NN in die Erms.


== Umbettung ==
Wegen einer Erweiterung des Pumpenherstellers Uraca soll er im Jahr 2012 um 100 m verlegt werden. Außerdem wird er renaturiert. 


== Einzelnachweise ==