Die OFC Champions League 2011/12 ist die elfte Ausspielung eines ozeanischen Meister-Wettbewerbs für Vereinsmannschaften im Fußball und findet von 29. Oktober 2011 bis 13. Mai 2012 wie gehabt mit acht Vereinen aus sieben Ländern (Fidschi, Neuseeland, Neukaledonien, Papua-Neuguinea, Salomonen, Tahiti und Vanuatu) statt. Auckland City FC aus Neuseeland qualifizierte sich als Titelverteidiger. Die übrigen sieben Teams qualifizierten sich aufgrund ihrer Platzierungen in ihrer heimischen Liga. Neuseeland durfte zwei Teams in den Wettbewerb entsenden. Eine Qualifikationsrunde findet in dieser Saison ebenfalls wieder nicht statt. Die acht Klubs spielen in zwei Gruppen mit jeweils drei Heim- und Auswärtsspielen die Teilnehmer am Finale aus.
Der Sieger qualifiziert sich für die FIFA-Klub-Weltmeisterschaft 2012 in Japan.


== Gruppenphase ==
Seit dieser Saison werden die beiden neuseeländischen Vertreter jeweils einer Gruppe zugelost - in früheren Wettbewerben spielten sie in einer Gruppe gegeneinander. Eine Mannschaft aus Neuseeland wird gegen die Meister aus Fidschi, Neukaledonien und Tahiti spielen, der andere Klub gegen die Titelträger aus Vanuatu, den Salomonen und Papua-Neuguinea.


=== Gruppe A ===


=== Gruppe B ===


== Finale ==
Im Finale treffen die beiden Gruppensieger in Hin- und Rückspiel aufeinander. Das Hinspiel findet am 29. April, das Rückspiel am 13. Mai 2012 statt.


== Beste Torschützen ==
Nachfolgend sind die besten Torschützen der OFC-Champions-League-Saison aufgeführt.


== Einzelnachweise ==


== Weblinks ==
Offizielle Seite zur O-League auf oceaniafootball.com (englisch)