Die Passage Jean-Beausire ist eine Straße im Quartier de l'Arsenal des 4. Arrondissements in Paris. Die nächstgelegene Metrostation ist Bastille der Linien 1, 5 und 8.


== Verlauf ==
Die Passage Jean-Beausire beginnt an der Nr. 11 der Rue Jean-Beausire und endet an der Rue des Tournelles Nr. 12.


== Geschichte ==
Die 54 Meter lange und 9 Meter breite Straße wurde vermutlich im 17. Jahrhundert geschaffen. Sie trägt heute den Namen des Architekten und Unternehmers Jean Beausire, der für die Brunnen der Stadt Paris zuständig war.
An beiden Seiten der Straße stehen sechsstöckige Wohnhäuser aus unterschiedlichen Epochen.


== Literatur ==
Jacques Hillairet: Dictionnaire Historique des Rues de Paris. Les Éditions de Minuit, Paris 1963, ISBN 2-7073-0092-6
Alfred Fierro u.a.: Vie et histoire du IVe arrondissement. Saint Merri - Saint-Gervais - Arsenal - Notre-Dame. Éditions Hervas, Paris 2001, ISBN 2-903118-36-1


== Weblinks ==
Passage Jean-Beausire: Offizielle Straßendaten der Stadt Paris (französisch)