Pogorzeliska (deutsch Kriegheide) ist ein Ort in der Woiwodschaft Niederschlesien in Polen und gehört zur Gemeinde Chocianów.


== Kirche ==
Eine Sehenswürdigkeit im Ort ist die ehemalige evangelische Grenzkirche, jetzt katholische Pfarrkirche des Ortes. Die Grenzkirche in Kriegheide ist durch den berühmten Palmbaum bekannt, den man aus Holz geschnitzt in der Mitte der Kirche errichtete und der mit seinen Blättern das Schallloch zum Dachboden verdeckte. Denn dort saß bei Überfüllung der Kirche die „obere Gemeinde“, die hier am Gottesdienst teilnahm.


== Weblinks ==

Statistik auf Stat.Gov.pl
Bilder zu Pogorzeliska