Als Prodromalphase wird die „Vorphase oder Vorläuferphase von Krankheiten“ bezeichnet, in der nur Prodrome – einer Krankheit vorausgehende, meist nicht charakteristische Symptome – auftreten. In dieser Phase lässt sich daher allein aufgrund der Symptome meist noch keine Diagnose stellen, sofern sie nicht von der Anamnese des Patienten nahelegt wird. Der Prodromalphase geht bei Ansteckungskrankheiten die (symptomfreie) Inkubationszeit voraus.
Die Prodromalphase kann von Tagen (z. B. Malaria) bis zu Jahren (z. B. Schizophrenie bis zu fünf Jahre) dauern, hängt also stark von der Erkrankung ab. Auch das Auftreten und die Schwere der Symptome sind dabei nicht einheitlich.
Prodromalphasen sind unter anderem von Bedeutung (müssen aber nicht bei jedem Patienten auftreten) bei:
Dengue-Fieber
Diverticulitis
Epilepsie
Herpes simplex
Malaria
Masern
Migräne
Schizophrenie – In den frühen Entwürfen des DSM-5 (der ab 2013 in den USA eingesetzten Klassifikation psychischer Krankheiten) war geplant, die Prodromalphase selbst (als sog. psychosis risk syndrome) zu klassifizieren; die umstrittenen Vorschläge wurden aber für den endgültigen Entwurf des DSM-5 doch fallengelassen.
Windpocken


== Belege ==