Renaldo Balkman (* 14. Juli 1984 in Staten Island, New York City) ist ein puerto-ricanisch-US-amerikanischer Basketballspieler.


== Karriere ==
Der 2,03 m große und 102 kg schwere Combo Forward, Balkman, wurde im NBA-Draft 2006 an 20. Stelle (Erste Runde) von den New York Knicks rekrutiert. Zuvor war er von 2003 bis 2006 für die University of South Carolina aktiv, wo er durchschnittlich 9,6 Punkte, 6,3 Rebounds, 1,9 Assists, 1,7 Steals und 1,3 Blocks pro Spiel markierte. Bei den Knicks wurde er anfangs ausgepfiffen, die Antipathie legte sich aber, als er in seiner neunten Partie für 18 Punkte und sieben Rebounds stehende Ovationen bekam. Am 29. Juli 2008 wurde er von den Knicks für Taurean Green zu den Denver Nuggets getradet, 2011 kehrte er jedoch zu den Knicks zurück. Nach mehreren Kurzzeitengagements wurde er am 30. September 2013 von den Dallas Mavericks unter Vertrag genommen, jedoch vor Saisonbeginn wieder entlassen.
Balkman ist außerdem Mitglied der puerto-ricanischen Nationalmannschaft, mit der er unter anderem an der Weltmeisterschaft 2010 und der Amerikameisterschaft 2011 teilnahm.


== Bestleistungen ==
Season Highs/Career Highs
Punkte: 18 vs. Washington 11/15/06
Rebounds: 16 vs. Philadelphia 04/04/07
Assists: 4 vs. Boston 11/18/06
Steals: 4 viermal
Blocks: 3 dreimal
Minutes Played: 38 @ Atlanta 03/03/07


== Weblinks ==
Renaldo Balkman – Spielerprofil auf NBA.com (englisch)
Renaldo Balkman – Spielerprofil auf basketball-reference.com (englisch)
archive.fiba.com: Players – Renaldo Miguel BALKMAN (PUR) – Übersicht über Teilnahmen an internationalen FIBA-Turnieren (englisch)
Baloncesto Superior Nacional de Puerto Rico: Balkman, Renaldo – Spielerstatistiken auf den Webseiten der BSN (spanisch)