Die Ruder-Europameisterschaften 2013 wurden vom 31. Mai bis 2. Juni 2013 in Sevilla, Spanien auf einem noch nicht schiffbaren Teil des Guadalquivir ausgetragen. 2002 fanden dort bereits die Ruder-Weltmeisterschaften statt. Bei den europäischen Titelkämpfen waren 549 Ruderer in über 200 Mannschaften aus 35 europäischen Nationen am Start. Die Finals aller 17 Bootsklassen wurden am 2. Juni ausgetragen.


== Ergebnisse ==
Hier sind die Medaillengewinner aus den A-Finals aufgelistet. Diese waren mit sechs Booten besetzt, die sich über Vor- und Hoffnungsläufe sowie Halbfinals für das Finale qualifizieren mussten. Die Streckenlänge betrug in allen Läufen 2000 Meter.


=== Männer ===


=== Frauen ===


== Medaillenspiegel ==


== Weblinks ==
Website des Weltruderverbandes
Offizielle Website (Memento vom 16. Juli 2014 im Internet Archive)


== Einzelnachweise ==