Saint-Martin-en-Bresse ist eine französische Gemeinde mit 1.919 Einwohnern (Stand: 1. Januar 2013) im Département Saône-et-Loire in der Region Bourgogne-Franche-Comté. Sie gehört administrativ zum Arrondissement Chalon-sur-Saône und zum Kanton Ouroux-sur-Saône (bis 2015: Kanton Saint-Martin-en-Bresse).


== Geographie ==
Saint-Martin-en-Bresse liegt etwa 56 Kilometer südlich von Dijon in der Naturlandschaft Bresse. Umgeben wird Saint-Martin-en-Bresse von den Nachbargemeinden Saint-Maurice-en-Rivière im Norden und Nordwesten, Ciel im Norden, Saint-Didier-en-Bresse im Norden und Nordosten, Serrigny-en-Bresse und Villegaudin im Osten, Diconne im Osten und Südosten, Thurey im Südosten, L’Abergement-Sainte-Colombe und Guerfand im Süden und Südwesten, Montcoy im Westen und Südwesten sowie Damerey im Westen.


== Bevölkerungsentwicklung ==


== Sehenswürdigkeiten ==

Kirche, erbaut von 1834 bis 1837 (Glockenturm 1870 bis 1878 erbaut)


== Weblinks ==