Sergo Datukaschwili (georgisch სერგო დათუკაშვილი; * 28. April 1978 in Tiflis/Sowjetunion) ist ein georgischer Handballspieler, der zumeist im linken Rückraum eingesetzt wird.
Sergo Datukaschwili begann mit 16 Jahren in seiner Heimatstadt bei Schewardeni GTU mit dem Handballspiel. 1998 – mit 20 Jahren – wechselte er zum deutschen Zweitligisten CSG Erlangen. Dort erhielt er jedoch kaum Spielpraxis, so dass er nach nur einem Jahr weiter zu Alpha Daca Beirut zog. 2000 wurde er vom serbischen Erstligisten Metaloplastika Šabac verpflichtet, wechselte aber nach kurzer Zeit zu Lovćen Cetinje. Anschließend spielt er jeweils ein halbes Jahr bei Pallamano Rubiera in Italien, Gas Kilkis in Griechenland und Expo Tres de Mayo auf Teneriffa. Anfang 2004 schließlich wechselte er zum schwedischen Zweitligisten Olympic/Viking Helsingborg HK, wo er zu überzeugen wusste, so dass er nach einem halben Jahr vom Erstligisten IFK Ystad HK unter Vertrag genommen wurde. Mit den Südschweden erreicht er 2005 das Viertelfinale der schwedischen Meisterschaft. 2007 wechselte Datukaschwili zum TuS Nettelstedt-Lübbecke in die deutsche Handball-Bundesliga. Mit den Ostwestfalen stieg er 2008 in die 2. Handball-Bundesliga ab; daraufhin zog er weiter zum RK Velenje, mit dem er im EHF-Pokal 2008/09 im Finale dem VfL Gummersbach unterlag sowie 2009 slowenischer Meister wurde. In der Saison 2010/11 spielte er wieder in Deutschland beim TBV Lemgo. Anschließend schloss er sich dem slowakischen Verein Tatran Prešov an.
Sergo Datukaschwili hat bisher über 45 Länderspiele (Stand: 2010) für die georgische Nationalmannschaft bestritten, konnte sich mit seinem Land aber nie für ein großes internationales Turnier qualifizieren.


== Weblinks ==
Sergo Datukaschwili in der Datenbank der Europäischen Handballföderation
Lebenslauf von Sergo Datukaschwili (Memento vom 10. März 2014 im Internet Archive) Website der SG Flensburg-Handewitt
Bericht über Datukaschwili in der Lippischen Landes-Zeitung (Memento vom 10. März 2014 im Internet Archive)


== Einzelnachweise ==