Serinda Swan (* 11. Juli 1984 in West Vancouver, British Columbia) ist eine kanadische Schauspielerin und Fotomodell.


== Karriere ==
Swan wurde 1984 in West Vancouver, British Columbia, als Tochter einer Schauspielerin und eines Theaterregisseurs geboren. In einem Kurzinterview erklärte sie, dass ihre Eltern Hippies waren und sie nach einem alten tibetanischen Musikinstrument benannt worden sei. Swan begann mit dem Modeln, nachdem sie mit 14 Jahren einen Modelwettbewerb gewonnen hatte.
Ihr Schauspieldebüt gab Swan im zum Teil in British Columbia gedrehten Bollywood-Film Neal 'n' Nikki. Es folgten kleinere Auftritte in vorwiegend kanadischen Produktionen, darunter Nebenrollen in den Fernsehserien Blood Ties – Biss aufs Blut (2007), Psych (2008) und Reaper – Ein teuflischer Job (2009). 2008 war Swan im Musikvideo zur Single So Happy der kanadischen Rockband Theory of a Deadman zu sehen. 2009 folgten Nebenrollen in mehreren Fernsehfilmen sowie schließlich eine Hauptrolle in der Romatikkomödie The Break-Up Artist. In der Fernsehserie Smallville war sie in zwei Folgen als Zatanna Zatara zu sehen.
2010 spielte Swan im Fantasyfilm Percy Jackson – Diebe im Olymp die Rolle der Aphrodite, in Tron: Legacy war sie als eine Siren zu sehen.
2011 bekam Swan eine Hauptrolle in der US-amerikanischen Actionserie Breakout Kings, wo sie die ehemalige Kopfgeldjägerin Erica Reed spielt. Die Serie wurde im darauffolgenden Jahr nach zwei Staffeln mit insgesamt 23 Folgen eingestellt.
Seit 2013 spielt Swan in der US-amerikanischen Krimiserie Graceland die Rolle der Paige Arkin.
Abseits von Film und Fernsehen ist Swan auch als Fotomodell tätig, unter anderem für die US-amerikanische Modemarke GUESS, die kanadische Marke Dorinha Jeans Wear und die Pokerseite Absolute Poker.


== Privates ==
Swan ist für verschiedene Wohltätigkeitsorganisationen tätig, unter anderem für Friends to Mankind, die Somaly Mam Foundation und Nothing But Nets, einem Projekt der United Nations Foundation.


== Filmografie (Auswahl) ==
2005: Neal 'n' Nikki
2006, 2010: Supernatural (Fernsehserie, 2 Folgen)
2007: Exes and Ohs (Fernsehserie, Folge 1x06 Der Inquisitor (1))
2007: Blood Ties – Biss aufs Blut (Blood Ties, Fernsehserie, Folge 1x07)
2008: Beyond Loch Ness
2008: Psych (Fernsehserie, Folge 3x02 Ein Shawn für alle Fälle)
2009: Desperate Escape
2009: Reaper – Ein teuflischer Job (Reaper, Fernsehserie, Folge 2x12 Big Business)
2009: Hostile Makeover (Fernsehfilm)
2009: Trust (Fernsehfilm)
2009: The Break-Up Artist
2009–2010: Smallville (Fernsehserie, zwei Folgen)
2010: Percy Jackson – Diebe im Olymp (Percy Jackson & the Olympians: The Lightning Thief)
2010: Tron: Legacy
2011: Hawaii Five-0 (Fernsehserie, Folge 1x22 Das Ende der Lügen)
2011: Recoil
2011: Creature
2011–2012: Breakout Kings (Fernsehserie, 22 Folgen)
2012: The Baytown Outlaws
2013–2015: Graceland (Fernsehserie, 37 Folgen)
2014: The Tomorrow People (Fernsehserie, 2 Folgen)
2014: Jinn


== Weblinks ==

Serinda Swan in der Internet Movie Database (englisch)

Serinda Swan in der Deutschen Synchronkartei


== Einzelnachweise ==