Rabban Simeon ben Gamaliel I. (auch: Simon ben Gamliel I. etc.) war Tannaite der ersten Generation im ersten nachchristlichen Jahrhundert, wirkte zur Zeit des Jüdischen Kriegs und war laut Josephus ein „Mann voller Einsicht und Verstand“, stand allerdings in Gegnerschaft zu Josephus. Er wird zu den Zehn Märtyrern gezählt, die unter Kaiser Hadrian getötet wurden.
Er war Urenkel Hillels und um das Jahr 50 Vorsitzender des Synhedrions. Als Führungspersönlichkeit der Pharisäer war er eine treibende Kraft im Aufstand gegen die Römer, während dessen er vermutlich starb oder fiel.
In den Sprüchen der Väter (I., 17) lobt er vor allem die Tugend der Schweigsamkeit.


== Quellen/Literatur (Auswahl) ==
Zacharias Frankel, Hodegetica, Leipzig 1859
Weiss, dor dor ..., 1871 ff. (Bd. I.)
Jakob Brüll, Mewo hamischna, 1876 ff.
Aaron Hyman, Toldoth Tannaim we-Amoraim, London 1910
Samuel Atlas, Artikel Simon ben Gamaliel I., in: Jüdisches Lexikon, Berlin 1927 (Bd. IV/2)
Günter Stemberger: Einleitung in Talmud und Midrasch. 8. Auflage, München 1992