Spadafora ist eine Stadt der Metropolitanstadt Messina in der Region Sizilien in Italien mit 5021 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2015).


== Lage und Daten ==
Spadafora liegt 29 km westlich von Messina. Die Einwohner arbeiten hauptsächlich in der Landwirtschaft und in der Industrie. Außerdem gibt es Arbeitsplätze im Dienstleistungsbereich um das Thermalbad. Spadafora gehört zu den drei renommierten Thermalbädern in der Provinz Messina.
Spadafora liegt an der Autobahn A20/E90, die nächste Ausfahrt heißt Rometta und ist etwa 5 km entfernt. Spadafora besitzt einen eigenen Haltepunkt an der Bahnlinie Bahnstrecke Fiumetorto–Messina.
Die Nachbargemeinden sind Roccavaldina, Rometta und Venetico.


== Geschichte ==
Der Ort wurde 1737 gegründet. Davor bestand schon eine Siedlung.


== Sehenswürdigkeiten ==

Der Baronspalast wurde Ende des 16. Jahrhunderts erbaut. Der Palast ist wahrscheinlich ein Werk des Bildhauers und Architekten Camillo Camilliani.


== Weblinks ==


== Einzelnachweise ==