Die Stadtkirche St. Petri in Freiberg (örtlich Petrikirche genannt) befindet sich auf dem höchsten Punkt der Freiberger Innenstadt am Petriplatz etwas westlich des Obermarkts. Sie wird von der Kirchgemeinde Petri-Nikolai genutzt.


== Geschichte ==
Errichtet wurde sie etwa um 1200 mit der Freiberger Oberstadt als spätromanische Basilika und war ehedem Hauptkirche der Stadt. Die Kirche ist mit drei Türmen ausgestattet, ihr Hauptturm (örtlich Petriturm genannt) bestimmt mit seinen 72 Metern Höhe (bis zur Windrose) das Stadtbild und stellt eine weithin sichtbare Landmarke im unteren Osterzgebirge dar.


== Der hohe Petriturm ==

Auf dem höchsten Punkt des historischen Stadtkerns in Freiberg stehend (405 m ü. NN) ist dieser Turm mit seiner Höhe von 74,10 Metern (vom Grundsims bis zum oberen Abschluss der Turmbekrönung) nach wie vor das höchste Wahrzeichen der Stadt Freiberg. Er hat bis in die jüngste Zeit für die Entwicklung der Stadt eine wichtige Rolle gespielt.


=== Bauwerk Turm ===
In modernen Maßen hat der Turm einen fast quadratischen Grundriss mit einer Seitenlänge von 8 bis 9 Metern und eine Höhe des Bruchsteinmauerwerkes von knapp 42 Metern. Darüber befindet sich die untere Kuppel mit einer Höhe von etwas weniger als 11 Metern (Dach). Darüber befindet sich die Laterne mit einer Höhe von 10 Ellen (mehr als 5 Meter), die obere Kuppel von 21,5 Ellen (12 Metern) sowie die vergoldete Turmbekrönung mit einer Höhe von 6 Ellen (beginnend am unteren Ende des Turmknopfes).
Im Innern gibt es die seit 1733 bestehenden Räumlichkeiten wie sie der spätere Ratszimmermeister Johann Gottlieb Ohndorff in seinem Riss durch den Turm 1730 maßstabsgerecht eingetragen hat. Darüber hinaus hatte Ohndorff 1730 dem Freiberger Stadtrat zwei Modelle der in ca. 34 m Höhe ansetzenden Holzkonstruktion des Glockenstuhls übergeben und die Bauleitung für den Turm entgegen dem ursprünglichen Beschluss des Rates alleine ausgeübt. Zu den Neuerungen dieser Konstruktion kam 1732 ein vom Stadtrat zusätzlich noch beschlossener „eiserner Austritt zum Abblasen“ (für die Stadtpfeifer) hinzu, von dem aus die Besucher noch heute den Blick über fast die gesamte Freiberger Altstadt haben.


=== Rechtsverhältnisse ===
Obgleich der Petriturm unstrittig ein Teil des Bauwerkes Petrikirche ist, hat doch die Kirchgemeinde bis in die jüngste Zeit kaum Einfluss auf die Nutzung und bauliche Gestaltung des Turmes gehabt. Die hier kurz skizzierten Verhältnisse sind jedoch typisch für viele Städte in Mitteleuropa. Über den rechtlichen Status des Turmes im Mittelalter ist nichts bekannt. Durch den Vergleich mit anderen Städten in der Region wird es jedoch wahrscheinlich, dass Handwerker der Freiberger Zünfte (sogenannte „Zirkler“) im Verlauf der gotischen Zeit (konkret wohl seit der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts) von dem Turme aus Feuer- und Feindwache gehalten haben.
Den finanziellen Unterhalt für den Bau und die Erhaltung der Türme muss man sich in jener Zeit ähnlich vorstellen wie die Errichtung der Kapellen an der Kirche (z.B. die Alnpeckkapelle an der Nordseite der Petrikirche) die mit Ihrem Altar der 11000 Jungfrauen von Stephan Alnpeck gestiftet wurde und gleichzeitig für dessen Familie und Nachkommen die Begräbnisstätte darstellte.
Bei den Türmen, deren Bau ja sehr aufwändig war, engagierte sich die Stadt und bekam im Gegenzug Nutzungsrechte. Wenige Jahre nach Einführung der Reformation in Freiberg (1537) wurden die Pfarrkirchen 1541 der Stadt unterstellt die ihren Kirchenbesitz im "Geistlichen Einkommen" zusammenfasste. Die 3 Petritürme aber kamen - anders als der Rest der Kirche - zum "aedificium publicum"- den Bereich der öffentlichen Gebäude. Es gibt in den Freiberger Archiven keinen Hinweis, dass die Kirchgemeinde bis zum Ende des 19. Jahrhunderts auch nur über Baumaßnahmen am Turm informiert wurde.
Ein etwas helleres Licht fällt erstmals mit der Reformationszeit auf diesen Tätigkeitsbereich der damaligen Stadtverwaltung („Rath“). Nachdem 1526/1527 erstmals die Kuppel mit Kupfer wahrscheinlich auf Kosten der Stadtgemeinde gedeckt wurde, wird 8 Jahre später ein George der Hausmann erwähnt, der offenbar die für die Feuerwache fortan typischen und lukrativen Musikrechte der Stadtpfeifer hatte und daher mit dem Petriturm in Verbindung gebracht wird.
Während des gesamten 17., 18. Jahrhunderts und bis in die 1880er-Jahre war es völlig unbestritten, dass der Turm (wie der Faule Turm und der Hahnenturm bis an die Wende zum bzw. weit ins 18. Jahrhundert auch) zum sogenannten aedificium publicum gehörte.
1858 wurden der Petriturm und die Kirche getrennt versichert. Unter anderem daraus meinte der Rat ableiten zu können, dass der Turm städtisches Eigentum sei, und forderte den Gesamtkirchenvorstand im Oktober 1888 auf dies anzuerkennen. Seitdem steht das Bauwerk Petrikirche auf zwei Grundstücken. Anders als die Stadt betrachtete der befragte Petrikirchenvorstand aber die städtische Pflicht zum Unterhalt des Turmes nicht als Zeichen eines Eigentumsrechtes sondern als Gegenleistung für das ihr kostenlos zugestandene Nutzungsrecht. Der Stadtrat strich ihn darauf aus seinem Stammvermögensverzeichniss, behielt aber den Anspruch auf die Nutzung bei. Als noch im gleichen Jahr die Stadt Freiberg die Petrigemeinde aufforderte, nun für den baulichen Unterhalt des Turmes zu sorgen und dafür die Zahlung eines Mietzinses anbot, wurde dieses vom Kirchenvorstand zurückgewiesen. In dem Rechtsgutachten auf das der Kirchenvorstand seine Argumentation aufbaute heißt es:

Damit war der Stadtrat zunächst einverstanden. Doch kam das Problem immer wieder auf den Tisch, wenn größere Investitionen notwendig wurden.
Auch nachdem am 1. Juli 1905 mit Carl-August Nepp der letzte Freiberger Türmer den Turm verlassen hatte und nun die Stadt „der Feuerwache und des [von Hand ausgeführten] Stundenschlages“ vom Turme nun doch „entbehren“ konnte war ein Argument auf Kirchenseite entfallen. Doch ließ es die Stadt mit einer abschlägig beschiedenen Bitte an den Kirchenvorstand bewenden.
Die in der Weimarer Reichsverfassung zur Regelung des Verhältnisses von Kirche und Staat enthaltenen Artikel sorgten für eine neue Diskussion, zumal sich 1920 eine Erneuerung der vermorschten und nun bedrohlich schwankenden Konstruktion der oberen Turmspitze notwendig machte. Die nun in Gang kommenden Gespräche zogen sich bis 1927 hin, ohne zu einem Ergebnis zu führen. Zunächst war die Inflation ein Problem, 1927 lehnte der Kirchenvorstand ein Monatsmiete von 300 RM unter Hinweis auf bauliche Mängel am Petriturm ab.
Bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs hat sich dann die Diskussion darüber nicht wieder belebt. Während des Krieges war 1940/1941 eine Reparatur der vermorschten Turmspitze nötig geworden. Dies ging nicht ohne diese Arbeiten in die NS-Propaganda mit einzubeziehen. Obwohl diese Arbeiten auch die untere Kuppel mit einbezogen, war es nicht möglich alle notwendigen Tätigkeiten auszuführen.
Im Jahr 1996 verzichtete die Stadt Freiberg zugunsten der Kirchgemeinde auf ihre Rechte am Petriturm sowie ihr dort vorhandenes Eigentum (z. B. die Stunden- und Sturmglocke sowie die Häuerglocke).


== Ausstattung ==
In den Jahren 1974 bis 1986 erfolgte die Innenraumgestaltung der Kirche durch Friedrich Press.


=== Silbermann-Orgel ===

In der Petrikirche befindet sich die größte zweimanualige Orgel des Freiberger Orgelbaumeisters Gottfried Silbermann. Das Instrument hat 32 Register (1784 Pfeifen) auf zwei Manualen und Pedal. Die Stimmtonhöhe beträgt 462,5 Hertz (Temperierung: Neidhardt II „für die kleine Stadt“ von 1732). Die Orgel wurde 2006–2007 umfassend restauriert.
Koppeln: Schiebekoppel I/II, Bassventil (Ventilkoppel I/P)
Nebenregister: Schwebung, Klingel


== Glocken ==

Auf dem Petriturm, in der sogenannten Laterne, hängt die 1730 von Michael Weinhold in Dresden gegossene Sturm- und Stundenglocke (sogenannte Saigerschelle), mit welcher noch heute die Stunden und halben Stunden geläutet werden. Früher diente sie auch als Sturmglocke bei Feuer- und Feindgefahr. Über ihr hängt die Häuerglocke mit der die Bergleute von 1509 bis 1905 zur Schicht gerufen wurden. Die Häuerglocke (gegossen 1874) läutet heute, außer an Sonn- und Feiertagen, jeweils 12:00 Uhr und 17:00 Uhr, nach der Stundenglocke, etwa 5 Minuten. Die alte Häuerglocke wurde im Freiberger Stadt- und Bergbaumuseum ausgestellt.
In einem Bergmannslied heißt es dazu:

Sowohl die jetzige Häuerglocke als ihre Vorgängerin im Museum tragen den Spruch:

Auf dem Faulen Turm befinden sich die 3850 Kilogramm schwere, im Jahr 1487 von Oswald Hilliger gegossene Große Glocke und die 1940 Kilogramm schwere, von seinem Enkel Wolf Hilger stammende Kleine Glocke. Der dritte Turm, ein Rundturm, ist der Hahnenturm. Petriturm, Fauler Turm und Hahnenturm stammen in ihren Grundmauern noch aus romanischer Zeit.


== Grabstätten ==
In der Petrikirche haben mehrere bedeutende Persönlichkeiten ihre letzte Ruhe gefunden. Die Grabstellen sind jedoch durch spätere Umbauten der Kirche nicht mehr zu erkennen. Neben der Nordkapelle befinden sich 3 dahin versetzte Grabsteine. Besondere Erwähnung verdienen hier:
Hans Carl von Carlowitz, Kameralist und Oberberghauptmann. Angesichts der Probleme des Bergbaus prägte er den Begriff der Nachhaltigkeit.
Wolf(gang) Hilliger, bedeutender Freiberger Glocken- und Kanonengießer


== Weblinks ==

Das Kirchgebäude Website der Kirchgemeinde Petri-Nikolai Freiberg


== Einzelnachweise ==