Die Terumo Corporation (jap. テルモ株式会社, Terumo Kabushiki kaisha), gelistet im Nikkei 225, ist eine gesundheitstechnische Aktiengesellschaft mit Hauptsitz in der japanischen Hauptstadt Tokio.
Die Produktpalette umfasst medizinische Geräte und Zubehör für den Gebrauch in Krankenhäusern, Ausstattung für Operationssäle sowie spezielle Geräte zur Herstellung und Verwendung von Bluttransfusionen.
2014 wurde ein neues Logo eingeführt.


== Einzelnachweise ==


== Weblinks ==
Terumo Corporation Japan Website
Terumo Cardiovascular Systems Website
Terumo Europe
Terumo Penpol