Thomson Holidays ist ein britisches Touristikunternehmen mit Sitz in Luton, England.
Das Unternehmen wurde 1965 gegründet und ging 1998 an die Londoner Börse. Das Unternehmen ist gegenwärtig ein Tochterunternehmen von TUI Travel. Das Unternehmen ist unter anderem auf die Kreuzfahrtbranche spezialisiert. Auch die Marke Island Cruises gehört zum Unternehmen. Von 2002 bis 2006 war das Unternehmen Sponsor des britischen Fußballvereins Tottenham Hotspur F.C.


== Gegenwärtige Schiffsflotte ==


== Zukünftige Schiffe ==
Im Zusammenhang mit der Indienststellung der TUI Discovery wurde entschieden, dass der Name "Thomson" durch "TUI" ersetzt werden soll, welcher bis Ende 2017 verschwinden soll. 2017 soll zudem das Schwesterschiff Legend of the Seas als TUI Discovery 2 bei Thomson Cruises in Dienst gestellt werden. 2018 und 2019 sollen die Mein Schiff 1 und Mein Schiff 2 von TUI Cruises zur Flotte stoßen und die Thomson Spirit und Thomson Majesty ablösen, deren Chartervertrag mit Louis Cruise Lines Ende 2018 ausläuft.


== Ehemalige Schiffe ==


== Weblinks ==
Offizielle Website von Thomson Holidays


== Einzelnachweise ==