Ubbo Felderhof (* 13. Januar 1936 in Amersfoort) ist ein niederländischer Physiker. Er ist emeritierter Universitätsprofessor für Theoretische Physik an der RWTH Aachen.
An der Universität Utrecht 1963 bei N.G. van Kampen promoviert, wurde Ubbo Felderhof 1971, nach Forschungsaufenthalten bei I. Oppenheim am Massachusetts Institute of Technology und bei Michael E. Fisher an der Cornell University, zum Reader für Theoretische Physik am Queen Mary and Westfield College in London ernannt. 1975 folgte er dem Ruf auf eine Professur an die RWTH Aachen.
Seine Forschungsschwerpunkte liegen in der statistischen Mechanik und insbesondere im Bereich der Transportphänomene in Flüssigkeiten (Theorie der dielektrischen Konstanten, Wechselwirkung zwischen Strahlung und Materie, diffusionskontrollierte Reaktionen und kolloidale Lösungen).
Ubbo Felderhof war Mitherausgeber der Zeitschriften Journal of Statistical Physics (1988–1990) und Physica A (1989–2005).


== Literatur ==
B.U. Felderhof Diffusion of interacting Brownian particles, J. Phys. A 11, 929 (1978); doi:10.1088/0305-4470/11/5/022


== Weblinks ==
Homepage von Ubbo Felderhof bei der RWTh Aachen
Literatur von und über Ubbo Felderhof im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek