Vacone ist eine Gemeinde mit 256 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2015) in der Provinz Rieti in der italienischen Region Latium.


== Geographie ==
Vacone liegt 70 km nördlich von Rom 34 km westlich von Rieti und 27 km südlich von Terni. Es liegt in den Sabiner Bergen an der Grenze zu Umbrien und ist Mitglied der Comunità Montana Sabina.
Das Gemeindegebiet erstreckt sich über eine Höhendifferenz von 250 bis 1080 Meter über Meereshöhe.
Die Gemeinde liegt in der Erdbebenzone 2 (mittel gefährdet).
Die Nachbargemeinden sind Calvi dell’Umbria (TR), Configni, Cottanello, Montasola und Torri in Sabina.


=== Verkehr ===
Vacone liegt an der Staatsstraße SS 313, die die Via Flaminia bei Terni mit der Via Salaria bei Passo Corese verbindet.
Die nächste Autobahnauffahrt ist Ponzano Romano in 20 km Entfernung an der A1 Autostrada del Sole.
Der nächste Bahnhof ist in Stimigliano an der Regionalbahnstrecke FR1 in 17 km Entfernung.


== Geschichte ==
Der Name Vacone leitet sich möglicherweise von der sabinischen Göttin Vacuna her. Archäologische Funde belegen die Besiedlung des Gemeindegebiets bereits in der Antike. Die mittelalterliche Burg wird erstmals 1027 erwähnt.


== Bevölkerungsentwicklung ==
Quelle: ISTAT


== Politik ==
Giuseppe Mellini (Bürgerliste) wurde im Juni 2009 zum Bürgermeister gewählt.


== Weblinks ==
Vacone auf www.sabina.it (italienisch)
Vacone auf www.comuni-italiani.it (italienisch)


== Einzelnachweise ==