Das Département Vendée [vɑ̃ˈde] ist das französische Département mit der Ordnungsnummer 85. Es liegt im Westen des Landes in der Region Pays de la Loire und ist nach dem Fluss Vendée benannt.


== Geographie ==

Das Département Vendée grenzt an die Départements Loire-Atlantique, Maine-et-Loire, Deux-Sèvres und Charente-Maritime sowie an den Atlantischen Ozean.


== Wappen ==
Beschreibung: In Silber das rote Zeichen des Aufstandes der Vendée umgeben vom 12-mal Blau und Rot gestückten Bord mit der goldenen Lilie und einem goldenen Schloss wechselnd.


== Geschichte ==
Die Vendée war im März 1793 Ausgangspunkt eines Aufstandes gegen die Französische Revolution. Unter dem Zeichen von Herz und Kreuz kämpfte die Landbevölkerung gegen die Zwangsrekrutierungen des Pariser Revolutionsparlamentes. Die kirchen- und königstreuen Bauern im Westen Frankreichs, in der Bretagne und in der Vendée, dem Gebiet südlich der Loiremündung, hatten schon in der Auseinandersetzung um die Zivilverfassung des Klerus meist Partei für die eidverweigernden Priester ergriffen. Die in ihren Augen ungeheuerliche Hinrichtung des Königs am 21. Januar 1793 verstärkte die Ablehnung gegenüber der Revolution. Zum bewaffneten Aufstand kam es, als der Konvent aufgrund der prekären Kriegslage gegen die absolutistischen Fürsten Europas eine Massenaushebung von Rekruten verfügte. Diese Maßnahme traf die Bauern angesichts der Ernte- und Feldarbeiten besonders hart. Gegen diese Aushebungen bildete sich eine zunächst siegreiche „Katholische und Königliche Armee“ unter der Führung von jungen Adeligen. Erst als die kampferprobten Truppen aus dem Osten Frankreichs in die Kämpfe eingriffen, konnte die katholisch-königliche Armee besiegt werden. Die Tatsache, dass die Regierungstruppen noch nach diesem Sieg einen brutalen Rachefeldzug durchführten, ganze Dörfer niederbrannten und deren Bewohner ermordeten, ist eine bis heute schmerzliche Erinnerung in der Vendée.


== Städte ==
Die bevölkerungsreichsten Gemeinden der Vendée sind:


== Verwaltungsgliederung ==
Das Département Vendée gliedert sich in 3 Arrondissements, 31 Kantone und 282 Gemeinden:
Siehe auch:
Liste der Kantone im Département Vendée
Liste der Gemeinden im Département Vendée


== Wirtschaft ==
Wichtigster Wirtschaftszweig ist der Tourismus, vor allem an der 200 km langen Atlantikküste.


== Klima ==
Messstation: Saint-Sauveur (Île d’Yeu) – 20 Kilometer von Festland entfernt, aber dennoch aussagekräftig
Tage pro Jahr (Stand 1991) mit
Regenfällen über 1 mm: 115
Frost: 12
Erster Frost: Mitte Dezember
Letzter Frost: Ende Februar

Schnee: 2
Gewitter: 6
Hagel: 3


== Galerie ==


== Weblinks ==

Département Vendée (französisch)
Präfektur des Départements Vendée (französisch)


== Einzelnachweise ==