Voodoo Circle, anfangs auch Alex Beyrodt’s Voodoo Circle, ist eine deutsche Hard-Rock- und Heavy-Metal-Band, die 2008 durch den Gitarristen Alex Beyrodt gegründet wurde.


== Geschichte ==
Beyrodt, der unter anderem auch bei Primal Fear und Sinner aktiv ist, wollte mit der Band seine eigenen, frühen Einflüsse von Whitesnake, Yngwie Malmsteen, Deep Purple und Rainbow aufnehmen. Nach dem ersten, selbstbetitelten Album wurde die Band mehr auf Zusammenarbeit mit anderen Musikern ausgerichtet. Dazu zählen David Readman (Pink Cream 69), Bassist Mat Sinner, Keyboarder Jimmy Kresic und Schlagzeuger Markus Kullman.
2011 erschien das zweite Album Broken Heart Syndrome. 2013 folgte More Than One Way Home, 2015 das vierte Studioalbum Whisky Fingers. 


== Diskografie ==


=== Studioalben ===
Voodoo Circle (2008)
Broken Heart Syndrome (2011)
More Than One Way Home (2013)
Whisky Fingers (2015)


== Weblinks ==
Voodoo Circle bei Laut.de
Offizielle Website


== Einzelnachweise ==