Die Vrije Universiteit Brussel  anhören?/i (deutsch Freie Universität Brüssel. Die deutsche Übersetzung des Namens ist mehrdeutig, da sie auch auf die französischsprachige Université Libre de Bruxelles zutrifft.) ist die größte niederländischsprachige Universität der belgischen Hauptstadt Brüssel.
Sie ist eine der fünf vom Flämischen Parlament offiziell anerkannten Universitäten und entstand 1970 aus der Spaltung der Université Libre de Bruxelles in einen französischsprachigen und einen niederländischsprachigen Teil. Die VUB-ULB brachten bisher fünf Nobelpreisträger hervor. Sie gilt als eine sehr auf die Forschung bedachte Universität und steht auf Rang 189 weltweit. Damit ist sie in Flandern führend.
Die VUB erstreckt sich über drei verschiedene Campusse in Etterbeek (Elsene), Jette und Kaai (Anderlecht).


== Geschichte ==
Als Belgien 1830 die Unabhängigkeit erlangte, verfügte das Land über drei Reichsuniversitäten in Gent, Lüttich und Löwen, jedoch über keine Universität in der Hauptstadt. Eine Reihe führender Intellektueller – darunter Auguste Baron und Lambert Adolphe Jacques Quételet – befürworteten die Gründung einer Brüsseler Universität, doch auf staatlicher Seite stieß das Vorhaben wegen der großen finanziellen Belastung auf wenig Enthusiasmus. Als 1834 in Mechelen eine katholische Universität gegründet wurde, gab dies den liberalen Bewegungen neuen Antrieb, welche eine freie Universität forderten, die unabhängig von Kirche und Staat sein solle. Auguste Baron, Mitglied der Freimaurerloge Les amis philanthropes gelang es Pierre-Théodore Verhaegen, den Präsidenten der Loge, von dem Vorhaben zu überzeugen. Nachdem die finanzielle Grundlage durch Spenden sichergestellt war, wurde die Université Libre de Bruxelles am 20. November 1834 eröffnet. Die Anfangszeit erwies sich als schwierig für die junge Universität, die keine staatlichen Hilfen erhielt und ausschließlich auf Spenden und Studiengebühren angewiesen war.
Nachdem der Unterricht zunächst ausschließlich auf französisch abgehalten worden war, hielt ab 1935 auch das Niederländische Einzug an der Universität. Jedoch wurden erst im Jahr 1963 an allen Fakultäten Kurse auf Niederländisch angeboten. Am 1. Oktober 1969 wurde die Universität schließlich in zwei Schwesteruniversitäten aufgeteilt, die französischsprachige Université Libre de Bruxelles und die niederländischsprachige Vrije Universiteit Brussel. Mit Gesetz vom 28. Mai 1970 wurden die beiden Universitäten offiziell in zwei juristische Personen aufgeteilt.


== Organisation ==

Die Vrije Universiteit Brussel ist eine freie und konfessionslose Universität in Belgien. Die leitenden Positionen werden in einem demokratischen Prozess durch Wahl von der kompletten akademischen Gemeinschaft besetzt. Jedoch erhält die Universität auch beträchtliche Zuschüsse von der flämischen Regierung, wenn auch weniger als andere flämische Universitäten. Wie an allen flämischen Universitäten sind die Studienprogramme an der VUB als Bachelorstudium und Masterstudium organisiert. Die Studiengebühren variieren, betragen für Vollzeitstudenten aus der EU jedoch in der Regel derzeit etwa 900 Euro pro Jahr. Alle Vorlesungen werden entweder auf Niederländisch oder Englisch abgehalten. Vor allem viele Masterstudiengänge werden auf Englisch angeboten.


== Prinzipien ==
Die Vrije Universiteit Brussel sieht sich selbst als eine offene, tolerante und pluralistische Universität. Ihre zentralen Prinzipien beruhen auf jenen der Allgemeine Erklärung der Menschenrechte und den Prinzipien der freien Forschung. Das letztere wird meist durch ein Zitat des französischen Mathematiker und Philosophen Henri Poincaré unterlegt:


== Campus ==
Auf dem Hauptcampus im zentralen Stadtteil Etterbeek befinden sich sieben der insgesamt acht Fakultäten. Am Institut für Europastudien und dem Brüsseler Institut für zeitgenössische China Studien (BICCS) bietet die VUB zudem weiterführende Studiengänge und Fortbildungen an. Auf dem Campus in Etterbeek befindet sich auch die Bibliothek, modern eingerichtete Computerräume sowie ein Sportzentrum und die Mensa. Die Einrichtungen der Medizin und Pharmazie sowie die Universitäts-Klinik (UZ Brussel) befinden sich auf dem Campus im nordwestlichen Stadtteil Jette.
Die Universität gliedert sich in acht Fakultäten:
Die Fakultäten verfügen über weitreichende Autonomie hinsichtlich der Gestaltung ihres akademischen Angebots; ihre Entscheidungen müssen jedoch dem Statut der Universität entsprechen und von der Zentralverwaltung genehmigt werden.


== Nobelpreisträger ==
Henri La Fontaine (1854–1943)
Jules Bordet (1870–1961)
Albert Claude (1898–1983)
Ilya Prigogine (1917–2003)
François Englert (* 1932)


== Alumni ==
Einige der ehemaligen Studenten waren:
André Delvaux (1926–2002), belgischer Regisseur
Jef Geeraerts (* 1930), belgischer Schriftsteller
Louis Tobback (* 1938), belgischer Politiker
Erik Pevernagie (* 1939), belgischer Maler
Barthold Kuijken (* 1949), belgischer Flötist und Dirigent
Jean Bourgain (* 1954), belgischer Mathematiker
Johan Vande Lanotte (* 1955), belgischer Politiker
Ingrid Daubechies (* 1954), belgische Mathematikerin und Physikerin
Karel De Gucht (* 1954), belgischer Politiker
Axelle Red (* 1968), belgische Sängerin
Sébastien Godefroid (* 1971), flämischer Segler und Weltmeister


== Weblinks ==

Offizielle Homepage (Niederländisch und Englisch)
Deutsche Homepage (Deutsch)


== Einzelnachweise ==