Die Westelijke Eilanden (deutsch: Westliche Inseln) bestehen aus drei Inseln im Westen der Amsterdamer Innenstadt und hatten 2851 Einwohner 2013. Sie liegen südlich vom IJ, westlich vom Amsterdamer Hauptbahnhof und auf der nördlichen Seite des Haarlemmerdijk.


== Geschichte ==
Zu den Westelijke Eilanden, die am Westerdok liegen, gehören die Inseln Bickerseiland, genannt nach dem damaligen Bürgermeister Johan Bicker, Prinseneiland und Realeneiland. Der Name Realeneinland stammt von dem früheren Besitzer Reynier Reaal. Die ersten Pläne zum Bau der Inseln stammen aus 1610.
Zwischen 1614 und 1615 wurden die Inseln angelegt mit den Namen Vooreiland, Middeneiland und Achtereiland. Der Zweck der Inseln war in erster Linie für Schiffswerften und Betriebe zur Herstellung von Teer gedacht. 1623 kam es nach einer jahrelangen Auseinandersetzung mit der Stadt Amsterdam zum Verkauf der ersten Baugrundstücke auf dem Prinseneiland.

Um 1615 hatte sich Johan Bicker auf dem Bickerseiland als Schiffsbauer niedergelassen und 1631 war er Eigentümer der Insel. Um 1660 stand auf der Insel eine hölzerne Kirche, die Eilandskerk (wörtlich: Inselkirche). Sie wurde 1736 durch eine steinerne Kirche ersetzt. 1939 wurde sie geschlossen und 1960 abgebrochen.
Reynier Reaal wurde ebenfalls 1631 Eigentümer von Realeneiland. Gegen die Interessen der Stadt Amsterdam ließ er Wohnhäuser bauen.  Später kamen Lagerhäuser (Pakhuizen) für Wein, Tabak, Salz, Teer und Getreide dazu. Um 1819 gab es circa 940 Lagerhäuser in Amsterdam, wovon 126 auf den Westelijke Eilanden. 
Nach dem 18. Jahrhundert wurden noch zahlreiche Schiffswerften und Betriebe für Schiffszubehör gebaut. Die drei Inseln sind seit 2011 Wohnviertel. Die früheren Lagerhäuser sind renoviert und in Appartements aufgeteilt.


== Literatur ==
Jaap-Evert Abrahamse, De grote uitleg van Amsterdam. Stadsontwikkeling in de zeventiende eeuw. Seite 44, 93, 94, 281. Uitgeverij Toth, Februar 2011. ISBN 978-90-6868-491-9
Herman Souer, De Westelijke en Oostelijke Eilanden. Uniepers, Juli 2006. ISBN 978-90-6825-310-8


== Weblinks ==
Fotos der Westelijke Eilanden
Online Information über „Aktiekomite Westelijke Eilanden“. In: Het Staatsarchief vom Internationalen Institut für Sozialgeschichte (IISG, Amsterdam).


== Einzelnachweise ==