Willi Furrer (* 7. August 1906 in Luzern; † 28. März 1985) war ein Schweizer Elektroingenieur, der auf dem Gebiet der Akustik Pionierarbeit leistete.


== Leben ==
1933 trat Furrer in die PTT-Generaldirektion in Bern ein, wo er Leiter der Forschungs- und Versuchsanstalt wurde. Er war beteiligt am Aufbau der schweizerischen Radio- und Fernsehstudios.
Willi Furrer habilitierte 1941 an der Eidgenössischen Technischen Hochschule Zürich. Er hielt dort als Titularprofessor bis 1976 Vorlesungen über Raum- und Bauakustik. Er war ausserdem Mitglied der Liga gegen den Lärm.
Sein Buch zur Raum- und Bauakustik war lange Zeit ein Standardwerk.


== Werke ==
Raum- und Bauakustik. Lärmabwehr. Birkhäuser Verlag, Basel 1972, ISBN 3-7643-0522-3, (zusammen mit Anselm Lauber).
Beitrag zur Akustik von Radio-Studios. Solothurn 1941, (Habilitation).


== Weblinks ==
Willi Furrer auf der Website der ETH Zürich
Literatur von und über Willi Furrer im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek