Wolfgang Knaller (* 9. Oktober 1961 in Waiern bei Feldkirchen) ist ein ehemaliger österreichischer Fußballspieler und heutiger Torwarttrainer.


== Karriere ==
Wolfgang Knaller begann seine Karriere wie seine fünf Brüder als Jugendlicher beim SV Feldkirchen in Kärnten. Dort spielte er im Nachwuchs und zwei Jahre in der Kampfmannschaft (Kärntner Liga/Regionalliga). Sein nächster Verein war der SV Spittal/Drau. Mit dem SV Spittal wurde Knaller Meister in der 2. Bundesliga (1983) und stieg in die Erste Bundesliga auf. Insgesamt spielte er fünf Jahre für den SV Spittal in der Bundesliga. In der Saison 1987 wechselte er zum Verein seines Bruders Walter Knaller, zum damaligen FC Admira Wacker, bei dem er bis zum Sommer 1996 im Tor stand. In dieser Zeit qualifizierte sich Admira Wacker siebenmal für den Europacup, in dem man unter anderen auf Gegner wie AC Bologna, Juventus Turin, RSC Anderlecht, Ferencvaros Budapest, Royal Antwerpen, FC Luzern, AS Cannes usw. traf. Mit Admira Wacker erreichte Knaller dreimal das ÖFB-Cup-Finale und wurde einmal Supercupsieger.
In der Saison 1996/97 wechselte Knaller zu FK Austria Wien, für die er sechs Jahre spielte. In dieser Zeit befand sich der Verein in einer schwierigen finanziellen Situation, die auch Konsequenzen im sportlichen Bereich hatte. Allein in diesen sechs Jahren hatte die Austria 13 verschiedene Trainer. Trotz dieser Schwierigkeiten qualifizierte sich der Verein in dieser Zeit zweimal für den Europacup und wurde dreimal Hallencupsieger.
In der Saison 2002 gab Knaller sein Comeback in der Südstadt beim nunmehrigen VfB Admira Wacker Mödling, bei dem er am Klassenerhalt beteiligt war und sein 500. Erstligaspiel bestritt. Nach neuerlichen zwei Saisonen bei Admira Wacker wechselte er in der Saison 2004/05 in die 2. Bundesliga zum LASK Linz. In der Österreichischen Fußballmeisterschaft 2005/06 trug er zum Vizemeistertitel in der zweiten Liga bei.
Mit der Saison 2006/07 wechselte er zum niederösterreichischen Regionalligisten FC Waidhofen/Ybbs und eine Saison später (2007/08) spielte er noch mit seinem Sohn Stefan gemeinsam beim Regionalligaverein ASK Baumgarten in einer Mannschaft. Nach einem Jahr Pause wechselte Knaller im Sommer 2009 als Feldspieler zum niederösterreichischen Verein SK Breitenfurt in der 1. Klasse Ost.
Insgesamt absolvierte Wolfgang Knaller 705 Ligaspiele in Österreich (519 Erste Bundesliga, 186 Zweite Bundesliga), 32 Europacupspiele, 48 ÖFB-Cupspiele (dreimal im Cupfinale), einmal Supercupsieger, dreimal Hallencupsieger, einmal Meister.
Knaller wurde 26-mal in die Österreichische Nationalmannschaft einberufen. Sein Debüt gab er am 16. Oktober 1991 beim Länderspiel in Belfast (1:2-Niederlage in der EM Qualifikation gegen Nordirland). Er stand auch im WM-Kader der Nationalmannschaft bei der Weltmeisterschaft 1998 in Frankreich.
Seit der Saison 2010 ist Knaller Torwarttrainer beim First Vienna FC 1894 und beim 1. Simmeringer SC und seit 2014 beim SKN St. Pölten.


== Privat ==
Sein Sohn Marco Knaller ist ebenfalls Fußballprofi.


== Stationen als Fußballspieler ==
SV Feldkirchen/Kärnten (1970–1982), Stammverein Kärntner Liga/Regionalliga
SV Spittal/Drau (1982–1987), 1. Bundesliga / 2. Bundesliga
FC Admira/Wacker (1987–1996), 1. Bundesliga
FK Austria Wien (1996–2002), 1. Bundesliga
VfB Admira Wacker Mödling (2002–2004), 1. Bundesliga
LASK Linz (2004–2006), 2. Bundesliga
FC Waidhofen/Ybbs (2006–2007), Regionalliga-OST
ASK Baumgarten (2007–2008), Regionalliga-Ost
SK Breitenfurt (2009–2010), 1. Klasse NÖ


== Weblinks ==
Wolfgang Knaller in der Datenbank von weltfussball.de
Wolfgang Knaller im Austria-Archiv
Wolfgang Knaller auf fussballoesterreich.at