(10675) Kharlamov est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.


== Description ==
(10675) Kharlamov est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le 1er novembre 1978 à Naoutchnyï par Lioudmila Jouravliova. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,38 UA, une excentricité de 0,21 et une inclinaison de 3,2° par rapport à l'écliptique.


== Compléments ==


=== Articles connexes ===
Liste des planètes mineures (10001-11000)
Ceinture d'astéroïdes


== Références ==

 Portail de l’astronomie
 Portail des planètes mineures et comètes