(897) Lysistrata est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.


== Description ==
(897) Lysistrata est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le 3 août 1918 à Heidelberg par Max Wolf. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,54 UA, une excentricité de 0,09 et une inclinaison de 14,3° par rapport à l'écliptique.


== Articles connexes ==
Liste des planètes mineures (1-1000)
Ceinture d'astéroïdes


== Références ==

 Portail de l’astronomie
 Portail des planètes mineures et comètes