(90526) Paullorenz est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.


== Description ==
(90526) Paullorenz est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le 16 mars 2004 aux Monts Santa Catalina par le projet Catalina Sky Survey. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,32 UA, une excentricité de 0,05 et une inclinaison de 6,4° par rapport à l'écliptique.


== Compléments ==


=== Articles connexes ===
Liste des planètes mineures (90001-91000)
Ceinture d'astéroïdes


== Références ==

 Portail de l’astronomie
 Portail des planètes mineures et comètes