Abdelmalek Benhabylès ou Abdelmalek Benhabyles ou Abdelmalek Benhabiles né le 27 avril 1921 à Arbaoun dans l'actuelle wilaya de Sétif, est un avocat, artiste-peintre, diplomate et homme d'État algérien, membre de plusieurs formations au sein du mouvement nationaliste algérien, au Parti du peuple algérien, au Mouvement pour le triomphe des libertés démocratiques, au Front de libération nationale, il a été cadre de l'Union des Étudiants musulmans algériens (UGÉMA) et vis président de l'association des étudiants Nord de l'Afrique, membre du gouvernement provisoire de la République algérienne. À l'indépendance, Il occupe plusieurs postes, ambassadeur dans deux pays en Tunisie et au Japon, puis il occupe les postes: secrétaire général des affaires étrangères, ministre de la Justice, secrétaire général de la présidence au début du mandat de Chadli Bendjedid, Après sa démission, il est nommé ambassadeur en Suisse et au Vatican, puis a été membre de la Ligue algérienne pour la défense des droits de l'homme. Après les Événements du 5 octobre 1988 en Algérie, il est désigné président du Conseil constitutionnel de 1989 à 1995. Il est surnommé Socrate et a été distingué Grand Cordon de l'Ordre du Soleil Levant en 2012 . Il a présidé une organisation non gouvernementale, l’Académie de la société civile algérienne et est fondateur de l’Association d'amitié algéro-japonaise.


== Biographie ==


=== Famille et étude ===
Natif de Arbaoun et issu de la confédération berbères des Beni Foughala, , Abdelmalek Benhabylès est diplômé en droit, est marié et père de famille.


=== Parcours nationaliste ===
Abdelmalek Benhabyles est l'un des fondateurs du Parti populaire algérien (PPA), puis membre du Mouvement pour le triomphe des libertés démocratiques (MTLD), il était un des rédacteurs du journal L'Étoile algérienne entre 1948 et 1949, ce journal disparaitra lors de la crise berbère et également il faisait partie du comité de rédaction. Il a été vis-président de l’Association des étudiants du Nord d'Afrique.
Il est l'un des initateurs, aux côtés de Ahmed Mahsas et de Belkacem Radjef du message l’appel à la raison et connu aussi par neutralisme postif, ce message fut apporté par Mohamed Boudiaf à Alger avant la rencontre du CRUA, durant mars 1954. Abdelmalek Benhabyles fut élu dans la direction des centralistes lors du gongrès (PPA-MTLD) d’août 1954 .
Il s'engage dans la cause indépendantiste avec le Front de libération national (FLN) durant la guerre d'Algérie, il était également un des cadres de l'Union des Étudiants musulmans algériens (UGÉMA).
En 1960, il est responsable des affaires extérieurs au sein du gouvernement provisoire de la République algérienne.


=== Après l'indépendance de l'Algérie ===
Après l'indépendance, il devient en 1963 secrétaire général du ministère des Affaires étrangères jusqu'en 1964, lorsqu'il est nommé comme ambassadeur d'Algérie au Japon puis en Tunisie. En 1971, Abdelmalek Benhabylès est rappelé en Algérie, il nommé en 1974 secrétaire général du ministère des Affaires étrangères, puis ministre de la Justice en 1977. Le président Chadli Bendjedid le nomme en 1979 secrétaire général de la Présidence. Après sa démission au post de secrétaire généarl de la présidence algérienne, il est désigné ambassadeur en Suisse  et au Vatican durant quatre années, il dépose sa lettre de créance au pape Jean-Paul II, le 28 mars 1983 étant ambassadeur près le Saint-Siège. Il est aussi l'un des fondateurs  et membre de la Ligue algérienne pour la défense des droits de l'homme à Alger. Puis en 1989, il est désigné à présider le Conseil constitutionnel nouvellement créé,  et le centre des archives algérien.
Suite à la déclaration du Conseil constitutionnel, le 11 janvier 1992 constatant la vacance définitive du pouvoir de la présidence de la République à la suite de la démission du président Chadli Bendjedid, après la démission du président Chadli Bendjedid le même jour, il aurait pu assumer la charge de chef de l'État par intérim mais un cas non prévu par la Constitution l'en a empêché, ce dont il est fait référence dans la déclaration qu'il a signé en tant que président du Conseil Constitutionnel, où considérant que la Constitution n’a pas prévu dans ses dispositions le cas de conjonction de vacances de l’Assemblée Populaire Nationale par dissolution et de la Présidence de la République par démission dans son article 84, il est déclare qu’il appartient aux institutions investies de pouvoirs constitutionnels, visées aux articles 24, 75, 79, 129, 130 et 153 de la Constitution, de veiller à la continuité de l’Etat et de réunir les conditions nécessaires au fonctionnement normal des institutions et de l’ordre constitutionnel. Le 12 avril 1995, son mandat de président du Conseil constitutionnel achevé, il est remplacé par Said Bouchair.
Il est sollicité pour être président de l’Académie de la société civile algérienne en 2004. À la fin de son mandat, il est remplacé par Djafri Djadi Chemai.


=== Rôle diplomatique entre l'Algérie et le Japon ===
Abdelmalek Benhabylès a également été président d'honneur de la relation Algérie-Japon et fondateur de la relation entre l'Algérie et le Japon. En 1988, il a créé l'Association d'amitié algéro-japonaise . Le 17 décembre 2012, Abdelmalek Benhabyles reçoit le Grand Cordon de l'Ordre du Soleil Levant par l'ambassade du Japon à Alger .


== Socrate ==
Il est surnommé Socrate. Une de ces citations sur l'histoire algérienne, Abdelmalek Benhabylès disait que « depuis la conquête de l’Algérie, l’idée de conscience nationale a existé déjà et que la lutte du peuple algérien n’a jamais cessé. » lors d'une conférence sur le militantisme politique et révolutionnaire en Algérie, du PPA au FLN organisé par l'Association Machaâl Chahid. Sa vision fut reprise par un membre de la Fondation du 8 mai 1945, il dira que « Le conflit mondial s’achevait avec la victoire des Alliés. La participation conséquente des Algériens à ce conflit à leur côté, mais à titre d’anationaux et de non-citoyens dans le cadre d’une souveraineté française disloquée, devait mener la logique de la tutelle coloniale jusqu’au bout de l’absurde ; le colonisé appelait à la libération de son propre colonisateur ».


== Notes et références ==


== Annexes ==


=== Articles connexes ===
Politique de l'Algérie


=== Liens externes ===
Site officiel du Conseil constitutionnel algérien


=== Bibliographie ===
Rachid Benyoub, L'Annuaire politique de l'Algérie 2002, éd. ANEP, Alger, 2001.
 Portail de l’Algérie
 Portail de la politique