Adolf Reichwein (né le 3 octobre 1898 à Bad Ems exécuté le 20 octobre 1944 à Berlin-Plötzensee) était un pédagogue réformateur allemand, formateur d'adultes et spécialiste en nouvelles méthodes d'éducation. Membre du Cercle de Kreisau, il a combattu le régime national-socialiste.
Reichwein a développé et expérimenté tout au long de sa vie des modèles innovants dans les domaines de la pédagogie, de la formation pour adultes et des enseignants. Il voyait dans l'éducation et la formation de puissants moteurs de transformations et de progrès. Il est mort pour ses convictions pédagogiques et politiques.


== Biographie ==
Issu d'une famille d'enseignants ruraux sociaux-démocrates ses premières années ont été fortement influencées par le modèle familial, son engagement au sein du mouvement des Wandervogel et son expérience de combattant durant la première guerre mondiale. Il a été très tôt convaincu que des changements sociaux étaient indispensables dans la période de l'après guerre et que ceux-ci se feraient à travers une réforme ambitieuse de l'École. Ces convictions furent celles de toute sa vie jusqu'au temps du national socialisme. En un peu moins de 20 ans que dura son activité professionnelle, Reichwein fut l'une des personnalités allemandes les plus éminentes en matière de formation pour les adultes.
Ses publications « Le peuple scolaire au travail » et « Le cinéma dans les écoles rurales » sont aujourd'hui encore des classiques dans les domaines des réformes pédagogiques et du cinéma éducatif.
Dès la fin des années 1930, Reichwein participa à de nombreuses réunions et rencontres du Cercle de Kreisau où il fut chargé du programme culturel et éducatif.
Il fut arrêté par la gestapo le 4 juillet et condamné le 20 octobre de la même année à la peine de mort par le « Tribunal du Peuple » nazi. Il fut exécuté le même jour dans la prison de Berlin-Plötzensee.


=== Chronologie ===

Son père était instituteur de classe unique à Ober-Rosbach où il pratiquait des méthodes pédagogiques d'avant garde inspirées de Pestalozzi. Adolf est très tôt impliqué dans le travail pédagogique de son père. Dès l'âge de 8 ans il incorpore les Wandervogel dont les valeurs et les idéaux vont imprégner toute sa vie. Il y prend très rapidement des responsabilités.
À la rentrée 1909, il est scolarisé à la Realschule de Friedberg. Les Realschule étaient un modèle nouveau d'établissements scolaires en contrepoint des lycées classiques habituels. Il quitte l'école en 1915 et prépare le baccalauréat en candidat libre.
1917. Il se porte volontaire pour aller combattre et est incorporé le 16 novembre, d'abord en Pologne puis en France. Il est grièvement blessé le 5 décembre près de Cambrai.
1918. Il s'inscrit à l'Université de Philosophie de Francfort-sur-le-Main. Ses professeurs y sont en particulier Hugo Sinzheimer « père du droit du travail » et Franz Oppenheimer « concepteur du socialisme libéral ». Il s'intéresse à la formation pour adultes, aux méthodes de travail mutuel.
Il s'inscrit en mai 1920 à l'Université de Marburg où il est actif au sein de l'Union Académique de Marburg une association estudiantine pour la réforme de l'enseignement primaire supérieur à laquelle participent de nombreux membres des Wandervogel.
Mars 1921. Il soutient son doctorat consacré à « La Chine et l'Europe au 18e siècle ». Il organise des séminaires pour étudiants et jeunes travailleurs et commence à faire parler de lui dans des revues spécialisées consacrées à la formation pour adultes.
1923. Il est nommé docteur en philosophie. Il collabore à la « Revue socialiste ». Il est nommé directeur de l'École supérieure populaire de Thüringe à Iéna. Il s'occupe de formation pour jeunes travailleurs et organise des sessions et rencontres de formation continue pour les enseignants d'écoles primaires supérieures et d'écoles professionnelles.
1er octobre 1925. Il est appelé à diriger l'École Primaire Supérieure d'Iéna. L'établissement est soutenu par la Fondation Carl-Zeiss. 70 % des 2000 à 3000 participants annuels viennent du monde de l'industrie. Reichwein met en application ses idées quant à l'éducation professionnelle et populaire. Ainsi il complète les cours magistraux par le travail en petits groupes et met ses cours toujours en relation avec des situations économiques d'actualité. Ainsi « Problèmes des journées de 8 heures de travail », « Nature de la camaraderie » , « Démocratie dans l'entreprise ». Reichwein s'intéresse particulièrement à la jeunesse ouvrière prolétarienne. Il organise par exemple chaque samedi des activités sportives suivies de séminaires consacrés à l'économie allemande. Cette idée d'unité entre les apprentissages, le travail, la vie et l'expérience tout comme les liens avec le sport et les activités artistiques, issue des Wandervogel est un concept qui va l'habiter toute sa vie. C'est ici à Iéna qu'il a pu le mettre en application. Il y rencontre également d'éminents pédagogues réformateurs tels Peter Petersen et Otto Haase.
1926. Création sous l'égide de la Fondation Carl Zeiss du foyer des jeunes travailleurs de Beuthenberg qu'il va diriger et habiter avec 12 jeunes travailleurs. Reichwein entreprend un voyage d'études en Angleterre puis un voyage autour du monde d'un an qui doit lui permettre d'approfondir ses connaissances sur l'économie mondiale. En août, il est à New York, il traverse les États-Unis d'est en ouest, se rend au Canada et en Alaska. Il travaille ensuite comme matelot sur un paquebot américain en direction de l'Asie qui le conduit au Japon, en Chine et aux Philippines.
1927. Après une étape en Californie puis au Mexique, Reichwein revient à Iéna en juin et reprend la direction de l'école primaire supérieure et du foyer des jeunes travailleurs.
1928. Il fait avec ses élèves un voyage au Danemark et en Scandinavie qui connaît quelques péripéties en Laponie qui inspireront deux ouvrages parus ultérieurement (Marche de la faim à travers la Laponie 1941 et Nous sommes jeunes et le monde est beau 1998). Reichwein s'initie au pilotage et s'achète un avion de tourisme qu'il va utiliser jusqu'en 1933 à la fois pour son plaisir sportif et pour se rendre sur les lieux de ses conférences. Il le vendra pour ne pas y apposer la croix gammée devenue obligatoire. Il publie son ouvrage scientifique essentiel L'économie matière première de la terre rédigé à la suite de ses voyages de 1926/1927. Il participe à différents camps de travail où il fait la connaissance de plusieurs personnalités qui feront partie du Cercle de Kreisau.
1929. Reichwein s'installe à Berlin où il devient conseiller scientifique au Ministère des Sciences, des Arts et de l'Éducation. Il est conseiller technique personnel du Ministre KH Becker et chargé de la création de nouvelle Académies pédagogiques pour la formation des enseignants. Il collabore également à la revue Nouveaux feuillets pour le socialisme.
1930. Reichwein quitte le Ministère après le départ de Becker. Il va enseigner à Halle et adhère au Parti Social Démocrate.
1933. Il est radié du Ministère de l'Éducation par le nouveau ministère national-socialiste le 24 avril et nommé à sa demande comme instituteur rural dans la classe unique de Tiefensee près de Berlin. Là, Reichwein va mettre en place le « modèle pédagogique de Tiefensee » et faire vivre aux 30 enfants de la petite commune de nouvelles méthodes éducatives. Il applique et développe les idées pédagogiques de Pestalozzi qui avaient été celles de son père. Il instaure le travail par groupes, apprend aux élèves à appréhender le monde par la contemplation et les sensations, par la construction et l'exploitation de leurs connaissances. par des sorties de plein air, des excursions, des voyages durant les vacances, des visites de musées, l'observation d'ateliers et d'usines. L'apprentissage n'est plus celui des manuels scolaires mais vient de la vie, de l'expérimentation par des méthodes actives. 
1934 Son école est déclarée école expérimentale pour le cinéma éducatif.
1937 Publication de son ouvrage principal de pédagogie Le peuple enfantin au travail et Le cinéma à l'école rurale.
1938 Il commence à prendre part à un cercle d'amis regroupés autour de J von Moltke qui réfléchit à l'après Hitler.
1939 Reichwein est nommé directeur de la section « École et Musée »du Musée National populaire allemand » de Berlin. Il organise 4 grandes expositions sur le travail manuel destinées aux écoles ainsi que des visites et des activités pratiques pour les enseignants. C'est pour lui une période de grande activité. Même si le style de ses écrits de l'époque peut aujourd'hui irriter par des concepts qui étaient obligatoirement dans l'air du temps il faut bien reconnaître qu'on n'y trouve jamais le moindre caractère racial.
1940 Très nombreuses rencontres avec von Moltke.
1942 Première participation à une rencontre du cercle de Kreisau. Reichwein est chargé d'élaborer des propositions sur les questions scolaires. Il est pressenti comme Ministre de l'Éducation dans un gouvernement de l'après Hitler.

1943 Sa maison de Berlin est détruite par un bombardement allié. La famille Reichwein va s'installer à Kreisau sur le domaine de Von Moltke.
1944. Voyage professionnel au Danemark. Le 21 juin, il participe à une rencontre avec les dirigeants clandestins du Parti Communiste. Ils sont trahis par un agent infiltré et Reichwein est arrêté par la Gestapo le 4 juillet. Après avoir été torturé, il est condamné à mort par le « Tribunal du Peuple » présidé par le sinistre Freisler le 20 octobre et exécuté le jour même dans la prison de Berlin-Plötzensee.


== Reconnaissance ==
De nombreuses écoles d'Allemagne portent le nom d'Adolf Reichwein.
L'Académie de Pédagogie de Celle porte le nom de Reichwein tout comme le campus principal de l'Université de Siegen.
Le siège du SPD de Sachsen-Anhalt de Halle porte le nom de « Maison Adolf Reichwein ».
De nombreuses rues dans différentes villes allemandes portent son nom.
Il y a une place Adolf Reichwein à Osnabruck. On y trouve également un buste à la mémoire de Reichwein.
Une rue à proximité du lieu d'exécution de Berlin Plötzensee porte le nom de « Chaussée Adolf Reichwein.»
On trouve depuis les années 1950 un buste du sculpteur Knud Knudsen dans la mairie de Berlin Schmargendorf ainsi qu'un panneau commémoratif au lycée Thomas Müntzer de Halle.


== Bibliographie ==


=== Ouvrages personnels ===
Schaffendes Schulvolk. Kohlhammer, Stuttgart/Berlin 1937.
Film in der Landschule. Kohlhammer, Stuttgart/Berlin 1938.
Schaffendes Schulvolk – Film in der Schule. Die Tiefenseer Schulschriften. Beltz, Weinheim/Basel 1993, ISBN 3-407-34063-X (Kommentierte Neuausgabe beider Bände).
Gabriele C. Pallat, Roland Reichwein, Lothar Kunz (Hrsg.): Adolf Reichwein: Pädagoge und Widerstandskämpfer. Ein Lebensbild in Briefen und Dokumenten (1914-1944). Mit einer Einführung von Peter Steinbach, Schöningh, Paderborn u.a., 1999.
Pädagogische Schriften. Kommentierte Werkausgabe in fünf Bänden. Klinkhardt, Heilbrunn, 2011–2012 (Band 5 noch nicht erschienen).


=== Textes et études à son sujet ===
Ullrich Amlung: Reichwein, Adolf. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 21, Duncker & Humblot, Berlin, 2003, (ISBN 3-428-11202-4), S. 322–324 (Digitalisat).
Ullrich Amlung: „… in der Entscheidung gibt es keine Umwege“: Adolf Reichwein 1898–1944. Reformpädagoge, Sozialist, Widerstandskämpfer. 3. Auflage. Schüren, Marburg, 2003 (ISBN 3-89472-273-8).
Ullrich Amlung: Adolf Reichwein: 1898–1944. Ein Lebensbild des Reformpädagogen, Volkskundlers und Widerstandskämpfers. 2. Auflage. dipa, Frankfurt am Main, 1999 (ISBN 3-7638-0399-8).
Doris Ammermann Caldwell: Subjektive Deutung der Pädagogik Adolf Reichweins aus der Perspektive ehemaliger Schülerinnen der Schule in Tiefensee. Duehrkohp & Radicke, Göttingen 1998.
Hans Bernd Gisevius: Bis zum bittern Ende. II. Band, Fretz & Wasmuth, Zürich 1946.
Christine Hohmann: Dienstbares Begleiten und später Widerstand. Der nationale Sozialist Adolf Reichwein im Nationalsozialismus. Klinkhardt, Bad Heilbrunn 2007, ISBN 978-3-7815-1510-9.
Siegfried Mielke unter Mitarbeit von Marion Goers, Stefan Heinz, Matthias Oden, Sebastian Bödecker (Hrsg.): Einzigartig – Dozenten, Studierende und Repräsentanten der Deutschen Hochschule für Politik (1920–1933) im *Widerstand gegen den Nationalsozialismus. Berlin 2008, (ISBN 978-3-86732-032-0), S. 287–293.
Hartmut Mitzlaff: Adolf Reichweins (1898–1944) heimliche Reformpraxis in Tiefensee 1933–1939. In: Astrid Kaiser, Detlef Pech (Hrsg.): Geschichte und historische Konzeptionen des Sachunterrichts. Schneider, Hohengehren, *Baltmannsweiler, 2004 (ISBN 3-89676-861-1), S. 143–150.
Rosemarie Reichwein (Hrsg.), Lothar Kunz, Sabine Reichwein: „Die Jahre mit Adolf Reichwein prägten mein Leben“. Ein Buch der Erinnerung. C. H. Beck, München, 1999 (ISBN 3-406-45358-9).
Andreas Urban: Sachgerechte und prinzipiengerechte Behandlung politischer Fragen bei Adolf Reichwein. Johannes Gutenberg-Universität, Mainz 2005.


== Notes et références ==


=== Références ===
NB :Bibliographie
On trouvera par ailleurs une bibliographie exhaustive et précieuse comportant près de 200 entrées sur le site de l'association Adolf Reichwein.
Biographie sur http://www.adolf-reichwein-verein.de (Onglets « Literatur » puis « Bibliographie Adolf Reichwein seit 1921 »)

 Portail de la Seconde Guerre mondiale