Agordat (également appelée Akordat, Ak'ordat ou Akurdet, Ge'ez ኣቆርዳት) est l'ancienne capitale de la province défunte de Barka en Érythrée.


== Géographie ==
La ville est située à l'ouest du pays, sur la rivière Barka et est la capitale du district d'Akurdet, situé dans la région du Gash-Barka.
Agordat était la dernière grande ville le long du chemin de fer érythréen allant de Massaoua à Asmara. La ligne continuait jusqu'à Bishia, son terminus[réf. nécessaire].


== Économie ==
Important centre commercial, la ville compte une grande mosquée. L'économie locale dépend fortement des commerçants allant d'Asmara à Kassala au Soudan[réf. nécessaire].
 Portail de l’Érythrée