Antoine Paillet (né en 1626 - mort le 29 juin 1701 à Paris) est un peintre français du règne de Louis XIV.


== Biographie ==
Fils de Charles Paillet, brodeur et valet de chambre du roi, Antoine Paillet est formé à l'art de la peinture dans l'atelier de Sébastien Bourdon. Il est agréé à l'Académie Royale de Peinture et de Sculpture le 6 juillet 1658, puis est reçu à l'Académie en tant que peintre d'Histoire sur présentation d'un Triomphe d'Auguste après la bataille d'Actium (perdu). Il deviendra professeur de l'Académie royale en 1662, puis recteur en 1663.
Dès sa réception à l'Académie, il reçoit vite des commandes prestigieuses : entre 1659 et 1660, il est chargé de peindre les décors du plafond de la chambre de Charlotte Séguier, duchesse de Sully, à l'Hôtel de Sully, dont un Sommeil d'Endymion au centre du plafond, et une Allégorie de l'Harmonie dans l'alcôve (encore en place in situ). En 1660, il reçoit la commande du May de Notre-Dame, et peint ainsi Le martyre de saint Barthélemy (Lyon, cathédrale Saint-Jean).
Dans les années 1670, il fait partie de l'équipe d'artistes chargée des décors des Grands Appartements de Versailles : il intervient notamment dans la Salle des Gardes de la Reine (actuelle Antichambre du Grand Couvert) dont le décor, en lien avec la fonction de la pièce, évoque le monde militaire : Paillet est chargé de peindre des compositions en camaïeu d'or sur les voussures du plafond, sur le thème des femmes fortes et des grandes guerrières de l'Histoire : Clélie fuyant avec ses compagnes, Artémise combattant les grecs à la bataille de Salamine, Zénobie combattant contre l'empereur Aurélien et Hypsicrate suivant son époux Mithridate à la guerre, ainsi qu'un tondo au centre de la voussure nord : La Fureur et la guerre devant le temple de Janus.
Il reçoit différentes commandes dans les décennies suivantes : en 1682, il fait partie d'un groupe d'artistes chargés de réaliser des tableaux commandés par Gabriel Vendages de Malapeire pour sa chapelle « Notre-Dame du Mont Carmel » au couvent des Grands Carmes à Toulouse. Il peint ainsi une Annociation (1682, Toulouse, musée des Augustins). En 1690, il participe aux décors de l'abbaye Saint-Riquier aux côtés de plusieurs jeunes artistes, et peint à cette occasion une Oblation de saint Maur et saint Placide enfants entre les mains de saint Benoît.
Il exposera au fameux salon de 1699 deux peintures sur le thème de Renaud et Armide (perdus).


== Sources ==

 Portail de la peinture
 Portail de la France du Grand Siècle