Antonius Musa est un médecin d'Auguste, disciple du médecin Thémison de Laodicée.
Grec de nation, il avait d'abord été affranchi. En 23 av. J.-C., il guérit l'empereur Auguste d'une hépatite virale en lui préconisant, selon ce que rapporte Pline, la laitue, interdite par le médecin précédent, ou selon Dion Cassius, par des bains froids et des potions froides. En reconnaissance, Auguste et le sénat lui accordèrent une forte somme et le droit de porter l'anneau d'or, le peuple romain lui éleva une statue à côté de celle d'Esculape.
Sa compétence fut mise en doute par Dion Cassius, car Marcellus, neveu d'Auguste à qui il administra les mêmes soins, décéda néanmoins. Horace se plaignit aussi de ces soins glacés « Antonius Musa prétend que les eaux de Baïes sont pour moi sans vertu, et il m'a complètement brouillé avec elles, en me plongeant, au milieu de l'hiver, dans une onde glacée. »


== Postérité ==
En raison de son prestige comme médecin d'Auguste, on lui attribua un ouvrage médicinal et botanique sur la bétoine (pseudo-Antonius Musa) :
De Herba vettonica (la),
De tuenda valetudine
qui apparaît dans le Codex Vindebonensis 93, recueil manuscrit de 6 traités datant de la fin de l'Antiquité, conservé à la Bibliothèque nationale d'Autriche.
Le naturaliste Carl von Linné donna en son honneur le nom de Musa au genre Musa, qui regroupe les bananiers.


== Notes et références ==


== Liens externes ==
Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • Bibliothèque nationale de France (données) • Gemeinsame Normdatei • Service bibliothécaire national
 Portail de la Rome antique
 Portail de la médecine