L'Antonov An-30 (Code OTAN : Clank) est un avion biturbopropulseur dérivé de l'An-24, destiné à la reconnaissance et à la cartographie.


== Conception ==
Nommé au début An-24FK, il a été créé au début des années 1970 pour remplacer les Li-2, Il-14 et An-2. Il effectua son premier vol en 1974. Le nombre exact d'An-30 produit n'est pas connu, mais il fut livré à une dizaine de pays.


== Description ==
À la différence de l'An-24, le radar a été déplacé vers le dessous du fuselage (comme sur l'Il-76) pour faire place au nez vitré de la cabine du navigateur-photographe. À cause de celle-ci, le cockpit se situe plus haut pour garder un champ de vision acceptable. Autres différences, la porte et la rampe de chargement arrière ont disparu. L'An-30 possède en outre des appareils photographique sous le ventre, une porte cargo à tribord et un laboratoire de traitement de films.


== Engagements/utilisations ==
L'An-30 a participé à la guerre d'Afghanistan et aux guerres de Tchétchénie. Il participe au programme Ciel ouvert.


== Versions ==
An-30 : Version standard de surveillance aérienne ;
An-30B : Version améliorée utilisée par les forces aériennes russes.
An-30M : Version surnommée « nettoyeur du ciel » en raison de sa mission qui consiste à libérer des capsules de CO2[réf. nécessaire] dans les nuages afin de les décharger de leur eau au-dessus des feux de forêt ou de répartir les précipitations sur de vastes régions. Pour ce faire il emporte 8 récipient de granulé de CO2 et six récipients extérieurs peuvent larguer 384 cartouches météorologiques.


== Sources ==
(ru) N. Iakoubovitch, Tous les avions de O.K Antonov
Pierre Gaillard, Avions et hélicoptères militaires d'aujourd'hui, éditions Larivière, coll. « DOCAVIA », 1999, 304 p. (ISBN 2-907051-24-5)


== Articles connexes ==

An-24
An-26
An-32

 Portail de l’aéronautique
 Portail de la guerre froide