Pierre Aristide Boullet-Lacroix, né le 24 décembre 1805 à Château-Gontier, mort en 1848 à Enghien, est un artiste-peintre, grand voyageur et collectionneur français.


== Biographie ==
Pierre Aristide Boullet-Lacroix est le fils de Julien-Pierre Boullet et d'Antoinette Vallée, parente de François-Yves Besnard.
Ami du peintre Guillaume Bodinier, il développe ses goûts artistiques dans la compagnie des plus grands maîtres : Ingres, Eugène Delacroix, Paul Delaroche, Flandrin, etc. en devenant lui-même un amateur distingué.
Il entreprend des voyages en Égypte, Grèce et Italie. C'est à Rome où il rencontre David d'Angers, Delacroix, Ingres, qu'il fait l'achat de plusieurs vases grecs et étrusques. Il rapporte presque 150 œuvres, principalement des sculptures antiques, de son voyage à Rome dans les années 1840. Il ramène une « précieuse collection de marbres, de tableaux, de médailles, de statuettes » qu’il lègue ensuite avec « des livres rares et des manuscrits » à sa ville natale, ce qui est à l'origine de la création du Musée d'art et d'archéologie - Hôtel Fouquet.
Une rue porte son nom à Château-Gontier.


== Notes et références ==


== Source partielle ==
« Aristide Boullet-Lacroix », dans Alphonse-Victor Angot, Ferdinand Gaugain, Dictionnaire historique, topographique et biographique de la Mayenne, Goupil, 1900-1910 
 Portail de la Mayenne
 Portail de la peinture