Arure, de son vrai nom Arthur Maillard, est un compositeur, multi-instrumentiste et sound-designer français, né en 1988.


== Biographie ==
Dès l'enfance, il commence une formation classique et jazz en conservatoire et pratique la contrebasse jusqu'à ce qu'il découvre la musique assistée par ordinateur en 2006. Depuis, il produit régulièrement des albums de musique électroacoustique, dont Reality Exceeds the Fiction ou encore Found Objects. Il collabore également avec des groupes tels que X Makeena feat. Robert Le Magnifique, Audeka et joue en première partie de Chinese Man, Helixir, High Tone, Laurent de Wilde & Otisto 23, Noisia, Scratch Bandits Crew ou encore Zenzile.
Depuis 2012, son titre Mecanic Puppet utilisé par le milieu du Tribal fusion, et révélé par un solo de Rachel Brice, lui offre l'opportunité de composer pour des pièces chorégraphiques.


== Discographie ==


=== Albums ===
Found Objects (Caliber Music, 2013-2014)
Reality Exceeds the Fiction (7Lakes, 2011)
Reach the Frequency (autoproduit, 2008)


=== EP ===
Ananta (autoproduit, 2015)
Aymara (autoproduit, 2014)
Mecanic Puppet (Proton, 2012)


=== Collaborations ===
Audeka ft. Arure - Mead By The Fire (Caliber Music, 2014)
Masq ft. Arure - Vajra (Caliber Music, 2013)


== Liens externes et références ==
Biographie d'Arure sur CD1D
Discographie d'Arure
Soundcloud d'Arure
Profil d'Arure sur Last.fm
Site Officiel de Caliber Music
 Portail de la musique électronique