Au milieu des sollicitudes (Inter Sollicitudines) est une encyclique publiée d'abord en français, contrairement à l'usage habituel du latin, le 16 février 1892 par le pape Léon XIII. Cette encyclique est destinée en premier lieu à l'épiscopat de France, au clergé et aux catholiques français. Son sous-titre est : L'Église et l'État en France.
Elle reprend la thématique développée dans Nobilissima Gallorum Gens de 1884. Son objectif principal est d'inciter tous les catholiques de France à se rallier à la République. Elle fait suite au célèbre toast d'Alger, porté par le cardinal Lavigerie en 1890, qui fit scandale dans les milieux monarchistes.


== Une encyclique politique ==
L'Église de France était alors concordataire ; mais la majorité des catholiques pratiquants (parmi une population à 90 % baptisée dans le catholicisme) était encore royaliste et le régime de la jeune Troisième République menait une politique anti-cléricale, fermant les écoles catholiques ainsi que les couvents.
Le pape souhaitait panser définitivement les blessures du passé et renforcer la position de l'épiscopat malmené par l'État en rapprochant l'Église et les représentants de l'autorité politique.
Depuis l'arrivée à la Chambre en 1889 de députés républicains, mettant les conservateurs - mais aussi les radicaux - en minorité, le pape considéra qu'il était temps d'approuver la légitimité de la Constitution républicaine et de se poser la question du ralliement. Il ne fallait pas laisser la République à l'extrême gauche. Le ralliement ne signifiait pas l'approbation des lois anti-catholiques ; mais seulement l'acceptation du système républicain. Des députés catholiques aux préoccupations sociales pourraient ainsi peser sur le processus législatif.
Dans cette encyclique, Léon XIII exhorte les chrétiens français à s'unir dans la république : « Nous croyons opportun, nécessaire même, d'élever de nouveau la voix, pour exhorter plus instamment, Nous ne dirons pas seulement les catholiques, mais tous les Français honnêtes et sensés, à repousser loin d'eux tout germe de dissentiments politiques, afin de consacrer uniquement leurs forces à la pacification de leur patrie. »
Le 3 mai 1892, Léon XIII dans une lettre aux évêques fut encore plus explicite : « Acceptez la république […] »
Des députés tels que le comte Albert de Mun se conformèrent aux vues du Saint-Siège, jetant ainsi les bases de la future démocratie chrétienne ; leur adhésion est connue sous le nom de « ralliement ».

Mais la majorité des évêques fut réticente ainsi que les milieux légitimistes.


== Voir aussi ==


=== Article connexe ===
Ralliement


=== Lien externe ===
Le texte de l'encyclique.
 Portail du catholicisme
 Portail de la France au XIXe siècle
 Portail du Vatican