August Dehnel (né le 25 juin 1903 à Varsovie en Pologne - mort le 22 novembre 1962) est un zoologiste polonais.


== Biographie ==
Il est le fils de Michał Dehnel et de Maria Śliwicka, il obient son baccalauréat en 1922 et entreprend la même année ses études à l'Université de Varsovie. Quatre ans plus tard il devient docteur en philosophie.
Mobilisé avec le grade de sous-lieutenant, pendant la campagne de Pologne, il est fait prisonnier. Envoyé à l'oflag II-D il y donne des cours de biologie. Libéré après la fin des hostilité il revient en Pologne en 1946 et commence à travailler au musée zoologique de Lublin. Un an plus tard il accepte l'offre de l'université Marie Curie-Skłodowska, toujours à Lublin. En 1949, pendant ses recherches il met évidence le phénomène qui se traduit par le rétrécissement de la boîte crânienne, du foie, des reins et par la diminution de la masse chez les musaraignes pendant l'hiver,. Sa découverte porte le nom de Phénomène de Dehnel.


== Décorations ==
Chevalier de l'Ordre Polonia Restituta
Croix d'or du mérite (Złoty Krzyż Zasługi) (1954)
Médaille de 10 ans de la Pologne populaire.


== Bibliographie ==
Szkoła im. Stanisława Staszica w Warszawie 1906-1950, Państwowy Instytut Wydawniczy, 1988, 501 p. (ISBN 83-06-01691-2)
Zdzisław Pucek: August Dehnel – His Life and Work (mit Foto). In: Acta Theriologica. Vol. VIII, 1: 1–10, 1964 (Digitalisat)


== Lien externe ==
http://www.pan-ol.lublin.pl/biul_3/AD.htm


== Notes et références ==
(pl) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en polonais intitulé « August Dehnel » (voir la liste des auteurs).

 Portail de la Pologne
 Portail de la zoologie