Auguste Chauvin, né le 25 octobre 1810 à Liège où il meurt le 29 mai 1884, est un peintre belge.


== Biographie ==
Formé chez Jean-Baptiste Bastiné (de) à Aix-la-Chapelle, puis chez Wilhelm von Schadow à Düsseldorf, Auguste Chauvin est le peintre de la cour de Neuwied pendant une dizaine d'années (1832-1841), puis il revient à Liège où il enseigne le dessin à l'académie des beaux-arts de 1842 à 1880. En 1855, il succède à Barthélemy Vieillevoye comme directeur de l'Académie, puis est nommé directeur du Musée des Beaux-Arts en 1856 ; il assure ces fonctions jusqu'à sa mise à la pension en 1880. Le sculpteur Prosper Drion lui succède à la direction de l'académie des beaux-arts de Liège.


== Œuvres ==
1848 : Portrait du Père Lacordaire, à l'évêché de Liège.
1850 environ : La dernière entrevue des bourgmestres Beeckman et La Ruelle, au Musée de l'Art wallon à Liège.
1861 : Saint Lambert au banquet de Jupille, à la cathédrale Saint-Paul de Liège.
1878 : Portrait de Louis Jamme, au Musée de l'Art wallon à Liège.


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
Vers la modernité, le XIXe siècle au Pays de Liège, catalogue d'exposition (Liège, 5 octobre 2001-20 janvier 2002), Liège, 2001.
 Portail de l’histoire de l’art
 Portail de la Belgique