L'avenue Raymond Foucart (en néerlandais: Raymond Foucartlaan) est une avenue bruxelloise de la commune de Schaerbeek qui va de la rue Godefroid Guffens à la rue du Tilleul en passant par la rue Hubert Krains, la rue Julius Hoste, la rue Herman Richir et la rue Charles Vanderstappen.
La numérotation des habitations va de 1 à 37 pour le côté impair et de 2 à 26 pour le côté pair.


== Origine du nom de la rue ==
L'avenue porte le nom d'un ancien bourgmestre (1921-1927) schaerbeekois, Raymond Foucart, né à Bruxelles le 21 juin 1872 et décédé à Schaerbeek le 1er avril 1941.
D'autres voies ont reçu le nom d'un ancien bourgmestre schaerbeekois :
place Colignon
avenue et place Dailly
avenue Docteur Dejase
rue Geefs
place Général Meiser
rue Goossens
rue Herman
avenue Huart Hamoir
rue Guillaume Kennis
rue Ernest Laude
rue Massaux
boulevard Auguste Reyers
rue Van Hove


== Adresses notables ==
nos 2 à 26 : Maisons du Foyer Schaerbeekois
nos 21 à 37 : Maisons du Foyer Schaerbeekois


== Notes et références ==
La Chanson des rues de Schaerbeek de Jean Francis. Louis Musin Éditeur – Bruxelles 1975 (page 80)
Les rues de Schaerbeek de J.A. Dekoster. Édité par l'asbl AMAS (les Amis de la Maison des Arts de Schaerbeek) – 1981 (page 48)


== Voir aussi ==
Liste des rues de Schaerbeek
Liste des bourgmestres de Schaerbeek
Cité Terdelt
Quartier Terdelt


=== Liens externes ===

 Portail de Bruxelles
 Portail de la route