Le barrage de Glanum est un barrage antique situé à Glanum cité de l'empire romain de nos jours dans la commune de Saint-Rémy-de-Provence, département des Bouches-du-Rhône en France. Détruit lors de la construction d'un ouvrage moderne en 1891 (le barrage des Peiròu), ce barrage qui régulait l'eau d'un gaudre, servait à alimenter en eau les habitants mais aussi l'aqueduc du même nom servant à irriguer les cultures du vallon d'Auge dans les Alpilles,. Décrit par Esprit Calvet, le barrage de Glanum semble être le premier barrage voûte connu.


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Mausolée de Glanum
Arc de triomphe de Glanum


=== Bibliographie ===
N. Schnitter Reinhardt, Les Dossiers de l'Archéologie, no 38, octobre-novembre 1979
Fernand Benoit, Le barrage et l'aqueduc romains de Saint Remy en Provence, la revue des Études Anciennes, tome 37, no 3, juillet-septembre 1935, p. 331.
Sandrine Agusta-Boularot, Jean-Louis Paillet, « Le barrage et l'aqueduc occidental de Glanum : le premier barrage voûte de l'histoire des techniques ? (Saint-Rémy-de-Provence, France) », Revue Archéologique, 1997, 1, p. 27-78.
Sandrine Agusta-Boularot, Jean-Louis Paillet, « Le barrage et l'aqueduc occidental de Glanum à Saint-Rémy-de-Provence », dans Villes et campagnes en Gaule romaine. Actes du 120e Congrès National des Sociétés Savantes Historiques et Scientifiques, Section archéologie, Aix-en-Provence, 23-29 octobre 1995, P. GROS (éd.), Paris, 1998, p. 125-141

 Portail de la Rome antique
 Portail des Bouches-du-Rhône
 Portail Alpilles
 Portail des lacs et cours d’eau