La bataille d'Old Fort Wayne (aussi connu comme Maysville, Beattie's Prairie, ou Beaty's Prairie) est une bataille de la guerre de Sécession, qui s'est déroulée le 22 octobre 1862, dans le comté de Delaware dans ce qui est maintenant l'est de l'Oklahoma, une partie du théâtre du trans-Mississippi.
Le major général confédéré, Thomas C. Hindman, commandant le département du trans-Mississippi, a ordonné à ses troupes d'implanter des bushwhackers dans le sud-ouest du Missouri et du nord-ouest de l'Arkansas. À l'époque, le colonel Douglas H. Cooper et sa brigade indienne sont postés près de Newtonia, Missouri, se préparant à partir pour Springfield, dans le Missouri. Hindman ordonne à Cooper de tenir Newtonia jusqu'à ce qu'il puisse déplacer d'autres troupes pour encercler Springfield. Il y a plusieurs accrochages entre les forces confédérés et celles de l'Union entre le 30 septembre et le 3 octobre. Le 4 octobre, les troupes de Blunt encerclent Newtonia sur trois côtés. Cooper et ses forces armées indiennes battent en retraite rapidement jusqu'au territoire indien.
Le brigadier général James G. Blunt et ses troupes Cherokee, de l'Indiana, et du Kansas de la première division de l'armée de la frontière attaquent le colonel Douglas H. Cooper et son commandement confédéré à Beatties Prairie près d'Old Fort Wayne à 7 heures du matin le 22 octobre 1862. Les confédérés mettent en place une vive résistance pendant une demi-heure, mais les forces écrasantes les forcent à quitter le champ à la hâte, laissant l'artillerie et d'autres équipements derrière. Cela est un échec dans l'offensive confédérée de 1862 qui s'étend de Tidewater dans l'Est jusqu'aux plaines du territoire indien de l'Ouest.


== Forces en présence ==


=== Union ===
1st division de l'armée de la frontière – Brigadier-général James G. Blunt.
1st brigade (détachement)
11th Kansas Infanterie
2nd Indian Home Guard

2nd brigade - Colonel William Weer
6th Kansas Cavalry
3ème Indien à la Maison de la Garde
10th Kansas Infantry
1st Kansas Battery

3rd brigade - Colonel William F. Cloud
2nd Kansas Cavalry
2nd Indiana Light Artillery
1st Indian Home Guard


=== Confédéré ===
1st brigade, 1st division, I corps de l'armée du Mississippi - Colonel Douglas Cooper

1st Choctaw/Chickasaw Regiment - Colonel S. N. Folsom
2nd Cherokee Mounted Rifukvvles - Colonel Stand Watie
3rd Cherokee Regiment - Colonel Phillips
Bataillon de Buster
Bataillon Creek - Lieutenant-colonel Chilly McIntosh
Batterie du Texas de Howell


== Bataille ==

À la mi-juillet 1862, l'armée confédérée commence à se concentrer ses forces à Fayetteville, en Arkansas, pour un raid planifié dans le Missouri. Parallèlement, Douglas Cooper lance un raid sur le Kansas avec sa force de Choctaws, de Chickasaws, et de Lower Creeks. Après des semaines de recrutement afin de renforcer leurs effectifs, Cooper mène ses hommes à travers le territoire Indien jusqu'à Old Fort Wayne, une garnison militaire fédérale abandonnée avant-guerre sur le bord sud de la Beatties Prairie étendue. Il place des piquets à 6,4 kilomètres (4 miles) vers le nord à Maysville, un petit village situé directement au bord de l'Arkansas - limite de la frontière du territoire Indien (37 kilomètres (23 miles) à l'ouest de Bentonville). Il est à distance de soutien de la petite force de 4 000 hommes de John S. Marmaduke, principalement composée de Texans, qui est placée à la Cross Hollows (près de Lowell, Arkansas).
Les troupes fédérales les plus proches sont celles de l'armée de la frontière de John Schofield, qui campent à Pea Ridge, dans l'Arkansas. Word a reçu le signalement de Cooper, accompagné par deux régiment d'indiens Cherokee de Stand Watie et des éclaireurs sont à Maysville, soit une force totale d'environ 7000 hommes. La première division de James Blunt est relativement peu nombreuse (3 500 hommes), mais est mieux formée et mieux équipée que beaucoup d'unités confédérées récemment levées. À 19 heures, le 20 octobre 1862-, Blunt quitte le camp avec les deuxième et troisième brigades. Son commandement se compose du 2nd Kansas Cavalry en tête, suivi des 6th Kansas Cavalry, 10 Kansas Infantry et 11 Kansas Infantry, le 1st et le 3rd Cherokee Regiments, le 1st Kansas Battery, 2nd Indiana Battery, et de quatre obusiers de montagne. Après une nuit de marche vers le sud, il arrive à Bentonville, peu de temps après le lever du soleil et fait une pause jusqu'à 17 heures pour attendre l'arrivée de ses chariots de ravitaillement encombrants. Il est impatient de surprendre les confédérés, qui ne sont pas au courant de son avancée. Après une marche forcée de 40,2 kilomètres (25 miles) à l'ouest tard le 21 octobre, il arrête sa colonne à 2 heures, et permet à la plupart de ses hommes de se reposer.
Cependant, il pousse en avant le 2nd Kansas Cavalry, qui frappe les confédérés à 5 heures du matin à Maysville, pendant que le reste de la division est en train de dormir, à près de 11,3 kilomètres (7 miles) en arrière. Après avoir repoussé les piquets à Maysville, la cavalerie de l'Union de cavalerie les poursuivent sur 2,4 kilomètres (1,5 miles) dans le territoire Indien, où elle rencontre la ligne de combat principale confédérée de Cooper, alignée le long de la route de courant d'est en ouest, face au nord, avec un bois dense à leur dos. Malgré les premiers rapports qu'il a d'un nombre de 7 000 hommes, Cooper a, en réalité, environ 1 500 hommes à sa disposition, avec la batterie du Texas de Howell de quatre canons d'artillerie au centre de la ligne d'un kilomètre deux cents. Blunt positionne les obusiers en place pour un duel avec l'artillerie confédérée, puis déploie le 2nd Kansas, qui repousse bientôt les tirailleurs confédérés de la crête sur la façade de leur ligne de bataille principale. Lorsque le reste de la division de Blunt arrive, il attaque, en concentrant ses hommes sur le centre de la ligne de bataille confédérée étendue. Ses obusiers réduisent au silence la batterie ennemie, et les kansans et cherokees ouvrent un grand trou dans le centre de Cooper. En une demi-heure, la plupart de la force mal entraînée de Cooper est en pleine retraite (moins leur artillerie), avec Blunt à sa poursuite sur près de 11,3 kilomètres (7 miles) avant de s'arrêter. Blunt perdu 14 hommes ; Cooper environ 150, y compris 50 morts qui sont enterrés sur le champ de bataille.
Les confédérés reculent de près de 113 kilomètres (70 miles) à fort Gibson. L'armée de l'Union, une fois encore, a en sa possession le territoire Indien au nord de la rivière Arkansas. Pour sa victoire décisive, Blunt est nommé major général des volontaires.
L'État de l'Arkansas a érigé un monument commémoratif dans le comté de Benton, à l'angle nord-ouest des routes 43 et 72 de l'État à Maysville.


== Voir aussi ==
Fort Wayne (Territoire Indien)
Liste des batailles dans l'Oklahoma


== Références ==


== Bibliographie ==
U.S. War Department, The War of the Rebellion: A Compilation of the Official Records of the Union and Confederate Armies, 70 volumes in 4 series. Washington, D.C.: United States Government Printing Office, 1880-1901. Series 1, Volume 13, Chapter 25.
National Park Service description of Old Fort Wayne
Arkansas History article on Old Fort Wayne
Blunt's post-war account of the battle
Map of the general area
CWSAC Report Update and Resurvey: Individual Battlefield Profiles


== Liens externes ==
Encyclopédie de l'Oklahoma, de l'Histoire et de la Culture - Fort Wayne, la Bataille de
 Portail de la guerre de Sécession
 Portail des forces armées des États-Unis
 Portail des Nord-Amérindiens
 Portail de l’Oklahoma