Le Billabong Pro Tahiti est une étape du circuit du championnat du monde de surf qui se tient chaque année à Taiarapu-Ouest, à Tahiti en Polynésie française, sur le spot de Teahupoo. Il s'agit de l'un des événements du championnat les plus attendus et les plus dangereux en raison de la puissance des vagues et de présence de récifs coralliens en faible profondeur.


== Histoire ==
La première édition officielle d'un championnant de surf à Teahupoo date de 1997. La compétition porte alors le nom de Black Pearl Horue Pro est s'inscrit au calendrier du circuit Qualifying Series c'est-à-dire la ligue d'accès à l'élite, le Championship Tour. Cette édition est remportée par Andy Irons (âgé de 18 ans seulement) et est marquée par la collision du catamaran qui abrite les juges, surfeurs et autres membres du personnel avec un récif corallien après une série de vagues massives. Le spot de Teahupoo devient mondialement connu, en particulier grâce à un article spécifique du magazine Surfing.
Lors de l'édition suivante, en 1998, la marque d'équipements et de vêtements de surf Gotcha parraine l'événement renommé à l'occasion en Gotcha Tahiti Pro. À partir de 1999, l'étape est inscrite au circuit d'élite du championnat du monde. Le 21 avril 2000, juste avant le début de la compétition remportée par Kelly Slater, le local Brice Taerea est tué après avoir heurté de la tête sur le récif. Dès lors, une patrouille nautique équipée de plusieurs jet skis assure à chaque compétition la sécurité des surfeurs.
À partir de 2001, c'est la marque australienne Billabong qui parraine l'événement, d'abord sous le nom de Billabong Pro Teahupoo puis Billabong Pro Tahiti. En 2005, l'Américain Damien Hobgood chute et se blesse en finale face à Kelly Slater, qui l'emporte en réalisant un score parfait de 20 sur 20.


== Palmarès ==


== Andy Irons Commitment Award ==
En l'honneur du surfeur Andy Irons, vainqueur de la première compétition professionnelle organisée à Teahupoo et considéré comme l'un des meilleurs surfeurs de ce spot, chaque année est décerné le Andy Irons Commitment Award (ou Prix de l'engagement Andy Irons). Il récompense le surfeur ayant montré le plus de passion et d'engagement au cours de la compétition.


== Notes et références ==


== Liens externes ==
 Portail du surf
 Portail de la Polynésie française