Le biritch est une forme désuète de bridge, se distinguant du whist par la présence d'un jeu visible (par la suite appelé le mort) et de trois jeux cachés (d'où l'étymologie un-trois venant de la langue turque), le biritch est contemporain d'un jeu de d'origine teutonne se jouant également avec cinquante-deux cartes.
Selon certain le mot Biritch viendrait d'un ancien jeu de carte russe apparenté au bridge. On trouve des citations du birich dans des manuscrits slaves du Xe siècle jusqu'au XVIIe siècle. Pour d'autres enfin l'origine du mot serait anglaise.


== Lien externe ==
Histoire du "Biritch"

 Portail des jeux