La Bolivie participe aux Jeux olympiques d'hiver de 1988, qui ont lieu à Calgary au Canada. Ce pays, représenté par six athlètes en ski alpin, prend part aux Jeux d'hiver pour la quatrième fois de son histoire. Ce pays ne remporte pas de médaille.


== Résultats ==


=== Ski alpin ===

Hommes
DSQ = Disqualifié
DNF = N'a pas terminé


== Références ==
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Bolivia at the 1988 Winter Olympics » (voir la liste des auteurs).

 Portail de la Bolivie
 Portail des Jeux olympiques
 Portail des sports d’hiver
 Portail de Calgary
 Portail des années 1980