Bomel est un quartier de la ville belge de Namur situé en Région wallonne dans la province de Namur.


== Un quartier aux limites floues ==
Bomel est constitué par le territoire situé derrière la gare de Namur et limité par les pentes qui s'élèvent vers le Nord de Namur. L'espace ressemble à une zone géographique triangulaire, limité par la vallée de l'Arquet à l'est et la vallée du Houyoux à l'ouest. Au nord, Bomel débouche sur une zone rurale qui marque le début de la plaine de Hesbaye et se termine à la frontière de Vedrin par la ferme de Berlacomine.


== Histoire ==
Bomel viendrait de baume, qui signifie cavité souterraine. Ces cavités étaient nombreuses suite à l'extraction de la pierre et de la pyrite de fer.


== Brocante du 1er mai ==
Chaque année depuis 1982, le 1er mai, une brocante est organisée dans les rues aux alentours de l'église de Bomel, jusqu'au Fond d'Arquet.


== Galerie photos ==


== Liens externes ==
Un état des lieux de Bomel par des habitants et utilisateurs quotidiens du quartier

 Portail de la province de Namur