Bruno Schmeltz, né à Toulouse en 1938, est un peintre français basé dans les Pyrénées, dans la vallée de Campan.


== Biographie ==
Bruno Schmeltz peint depuis le début des années 1970, toujours dans son style à technique hyper-réaliste, mais au contenu surréaliste.
Ses paysages oniriques sont évidemment liés à la beauté des Hautes-Pyrénées, terre des derniers bergers et du silence.
Il peint à l'huile, généralement sur de grandes toiles qui restent son terrain favori. Il a également exercé le travail de maitre verrier (églises de Dakar). Enfin, il a peint des fresques dans de nombreux lieux, principalement dans les villes de la Bigorre.
Parmi les gens ayant contribué à sa popularité, on peut citer Pierre Cardin, Jean Gismondi ou encore Claude Nougaro.


== Bibliographie ==
Bruno Schmeltz, Bruno Schmeltz, Flammarion, 2001, (ISBN 978-2-08-010630-8)


== Liens externes ==
Site Officiel de Bruno Schmeltz
Hyperrealism.net
Article de Annie Hennequin
 Portail de la peinture