Le Bubble Eye ou Uranoscope est une petite variété de poisson rouge avec des yeux pointant vers le haut qui sont accompagnés de deux gros sacs remplis de liquide. Les bulles sont très délicates, de sorte que le poisson doit être conservé à l'écart d'autres variétés plus turbulentes. Bien que les bulles d'air puissent repousser en cas de crevaison, la blessure peut laisser le poisson avec des infections. Les bulles sont tristement célèbre pour être aspiré dans les filtres et les siphons d'aquariums.


== Références ==

 Portail de l’ichtyologie