Cancon est une commune du Sud-Ouest de la France, située dans le département de Lot-et-Garonne (région Nouvelle-Aquitaine).


== Géographie ==
Commune située sur la route nationale 21 entre Castillonnès et Villeneuve-sur-Lot, sur le Tolzac.
Elle s'enorgueillit d'être la capitale de la noisette depuis 1985, année où l’ANPN (Association Nationale des Producteurs de Noisettes) et la coopérative Unicoque se sont installées dans la commune. À l'heure actuelle, plus de 95 % des noisettes produites en France (6 000 tonnes en 2009) transitent par Cancon. Grâce à une importante mécanisation de la récolte, du séchage et du triage, la filière de la noisette est une opportunité de développement pour Cancon.


== Histoire ==
Au temps préhistoriques, dans la région couverte de forêts, il y a eu certainement un habitat humain. Mais en l'absence de témoignages irréfutables, on en est réduit à de simples hypothèses.
Durant la période gallo-romaine, le territoire de Cancon faisait partie du royaume des Nitiobroges. Après les campagnes de Jules César, les 500 ans de la Pax Romana, les Invasions barbares, celles des Arabes et des Normands, après les règnes de Charlemagne et les luttes féodales, aurait été établi à Cancon, sur l'escarpement rocheux, un château datant du XIe siècle. Au début du XIIIe siècle, Cancon appartenait aux Madaillan et son premier seigneur connu serait Pons-Amanieu. Le seigneur de Cancon répondit à l'appel d'Édouard II qui avait demandé à ses vassaux de Guyenne de le seconder durant les Guerres d'indépendance de l'Écosse.
Au XVIe siècle le protestantisme ne pénétra guère dans les remparts de Cancon.
En juin 1652, la peste fit son apparition à Cancon dans une ville surpeuplée. En quelques mois, on enregistra plus de cent décès. La peste éloigna de Cancon les Frondeurs (de la Fronde) ainsi que les troupes royales.
Après la Révolution de 1789, on avait élu la première municipalité révolutionnaire avec Antoine Courborieu, premier maire.


== Héraldique ==


== Politique et administration ==


=== Tendances politiques et résultats ===


=== Liste des maires ===


== Démographie ==
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir du début des années 2000, les populations légales des communes sont publiées annuellement. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2008,.
En 2014, la commune comptait 1 339 habitants, en augmentation de 3,32 % par rapport à 2009 (Lot-et-Garonne : 1,06 % , France hors Mayotte : 2,49 %)


== Économie ==


== Lieux et monuments ==
Le plus ancien est sans doute le château dont il ne reste que la base d'une tour et d’autres murs débarrassés de la végétation qui y poussait au début des années 2000. Il est situé au sommet de la colline où est flanquée le village et on y a un point de vue sur les habitations et la campagne environnante.
Une des places du village est occupée par une halle construite en métal au XIXe siècle.
Non loin de là se trouve le monument aux morts des guerres récentes ayant affectées la population locale : la première et la Seconde guerres mondiales, ainsi que des conflits en Afrique du Nord.
L'ancienne église Saint-Martial, place des Marronniers, a été abandonnée en 1909 comme église à la suite de craintes sur la stabilité du terrain. La première église avait été construite au XIIe siècle. Elle a été réconstruite au XVIe siècle par Jean III de Verdun, seigneur de Cancon. Elle s'est partiellement effondrée en 1931. Restaurée, elle a d'abord servi de foyer, puis d'entrepôt municipal.
L'église Saint-Martial a été reconstruite et inaugurée en 1905 dans la ville basse. L'église a subi des désordres qui ont entraîné son interdiction au culte en 1966 et sa démolition en 1974. La nouvelle église est construite à partir du 12 décembre 1975 près de la mairie et consacrée en 1977 par l'évêque d'Agen.
L'église Notre-Dame de Milhac, située sur la commune de Cancon, est une église gothique du XVe – XVIe siècle, inscrite aux monuments historiques.
L'hospice-école de Cancon construit entre 1856 et 1856 à l'initiative de la municipalité. Il a d'abord fonctionné comme une institution religieuse sous la direction de la congrégation des sœurs de la Visitation de la Vierge de Tours. La chapelle néogothique a été construite dans le dernier quart du XIXe siècle. L'école est supprimée en 1903 et transformé en hospice privé. En 1982 il a été aménagé en maison de retraite. Les bâtiments ont été restaurés en 1997.


== Personnalités liées à la commune ==
Cancon est le lieu de naissance de l'architecte Fernand Pouillon.


== Vie locale ==


=== Enseignement ===


=== Événements ===
En septembre 2003, Cancon accueille une réunion des altermondialistes organisée par José Bové en parallèle au sommet de l'Organisation mondiale du commerce de Cancún. Un événement similaire a eu lieu en décembre 2010 parallèlement au sommet de l'ONU sur le changement climatique de Cancún.
Fin octobre, tous les deux ans, se déroule une fête de la Noisette dans le village. La dernière a eu lieu les 22 et 23 octobre 2011.


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
Cancon en Agenais, Lucien MASSIP,Editions du Roc de Bourzac, 1991
Lucien Massip, Histoire de la ville et des seigneurs de Cancon en Agenais : depuis les temps les plus reculés jusqu'en 1789, chez l'auteur (Cancon), chez MM. Michel et Médan (Agen), 1891 ; p. 259 (lire en ligne)
Lucien Massip, La Révolution à Cancon, p. 451-469, 548-564, Revue de l'Agenais, année 1887, tome 14 (lire en ligne)
Lucien Massip, La Révolution à Cancon, p. 56-88, 153-160, Revue de l'Agenais, année 1888, tome 15 (lire en ligne)
Lucien Massip, La Ville et les seigneurs de Cancon en Agenais, p. 527-550, Revue de l'Agenais, année 1888, tome 15 (lire en ligne)
Lucien Massip, La Ville et les seigneurs de Cancon en Agenais, p. 75-90, 164-173, 223-237, 305-321, 428-446, Revue de l'Agenais, année 1889, tome 16 (lire en ligne)
Lucien Massip, La Ville et les seigneurs de Cancon en Agenais, p. 244-260, 364-376, 421-437, 533-554, Revue de l'Agenais, année 1890, tome 17 (lire en ligne)
Lucien Massip, La Ville et les seigneurs de Cancon en Agenais, p. 139-152, 208-224, 296-307, 387-414, Revue de l'Agenais, année 1891, tome 18 (lire en ligne)
Docteur Couyba, Le Bail de démolition du château de Cancon (5 juillet 1739), p. 447-451, Revue de l'Agenais, année 1905, tome 34 (lire en ligne)


=== Articles connexes ===
Liste des communes de Lot-et-Garonne


=== Liens externes ===
Site Internet de la ville de Cancon
Site Internet de la Communauté de Communes de Monflanquin-Cancon
Cancon sur le site de l'Institut géographique national


== Notes et références ==


=== Notes ===


=== Références ===

 Portail de Lot-et-Garonne
 Portail des communes de France