Le canton de Livarot est une division administrative française située dans le département du Calvados et la région Normandie. À la suite du redécoupage cantonal de 2014, les limites territoriales du canton sont remaniées. Le nombre de communes du canton passe de 22 à 53.


== Géographie ==
Ce canton est organisé autour de Livarot dans les arrondissements de Caen et de Lisieux. Son altitude varie de 39 m (Le Mesnil-Durand) à 233 m (Saint-Germain-de-Montgommery) pour une altitude moyenne de 131 m.


== Histoire ==
Un nouveau découpage territorial du Calvados entre en vigueur en mars 2015, défini par le décret du 17 février 2014, en application des lois du 17 mai 2013 (loi organique 2013-402 et loi 2013-403). Les conseillers départementaux sont, à compter de ces élections, élus au scrutin majoritaire binominal mixte. Les électeurs de chaque canton élisent au Conseil départemental, nouvelle appellation du Conseil général, deux membres de sexe différent, qui se présentent en binôme de candidats. Les conseillers départementaux sont élus pour 6 ans au scrutin binominal majoritaire à deux tours, l'accès au second tour nécessitant 12,5 % des inscrits au 1er tour. En outre la totalité des conseillers départementaux est renouvelée. Ce nouveau mode de scrutin nécessite un redécoupage des cantons dont le nombre est divisé par deux avec arrondi à l'unité impaire supérieure si ce nombre n'est pas entier impair, assorti de conditions de seuils minimaux. Dans le Calvados, le nombre de cantons passe ainsi de 49 à 25. Le nombre de communes du canton passe de 22 à 53.


== Représentation ==


=== Représentation avant 2015 ===

Le canton participe à l'élection du député de la troisième circonscription du Calvados.


=== Représentation à partir de 2015 ===

À l'issue du premier tour des élections départementales de 2015, deux binômes sont en ballotage : Sébastien Leclerc et Véronique Maymaud (Union de la Droite, 51,11 %) et Laëtitia Dubosq et Daniel Gosset (FN, 27,71 %). Le taux de participation est de 50,17 % (8 608 votants sur 17 157 inscrits) contre 51,43 % au niveau départemental et 50,17 % au niveau national.
Au second tour, Sébastien Leclerc et Véronique Maymaud (Union de la Droite) sont élus avec 68 % des suffrages exprimés et un taux de participation de 49,85 % (5 299 voix pour 8 560 votants et 17 173 inscrits).


== Composition ==


=== Composition avant 2015 ===

Le canton de Livarot groupait vingt-deux communes et comptait 6 720 habitants (population municipale 2012).
La commune de La Croupte, rattachée au canton d'Orbec, constitue une enclave dans le canton de Livarot.
À la suite du redécoupage des cantons pour 2015, toutes les communes sont à nouveau rattachées au canton de Livarot auquel s'ajoutent les treize communes du canton de Saint-Pierre-sur-Dives, une commune du canton de Morteaux-Coulibœuf et dix-sept du canton d'Orbec.


==== Anciennes communes ====
Les anciennes communes suivantes étaient incluses dans le territoire du canton de Livarot antérieur à 2015 :
Pontaléry, absorbée en 1826 par Le Mesnil-Durand.
Saint-Aubin-sur-Auquainville, absorbée en 1831 par Auquainville.
Les Autels-en-Auge, absorbée en 1831 par Saint-Bazile. La commune prend le nom de Les Autels-Saint-Bazile.
Saint-Pierre-de-Courson, absorbée en 1831 par Notre-Dame-de-Courson.
Le Mesnil-Oury, absorbée en 1831 par Saint-Martin-des-Noyers. La commune prend le nom de Saint-Martin-du-Mesnil-Oury.
Bellouet, absorbée en 1832 par Bellou.
Tonnencourt, absorbée en 1882 par Cheffreville. La commune prend le nom de Cheffreville-Tonnencourt.


=== Composition après 2015 ===
Le canton de Livarot comprend vingt-quatre communes entières :
Le canton comptait cinquante-trois communes lors du redécoupage des cantons pour 2015. Du fait de la fusion de nombreuses communes sous le statut de commune nouvelle, beaucoup sont devenues des communes déléguées :
Commune nouvelle de La Vespière-Friardel :
Friardel
La Vespière
Commune nouvelle de Livarot-Pays-d'Auge :
Livarot
Auquainville
Les Autels-Saint-Bazile
Bellou
Cerqueux
Cheffreville-Tonnencourt
La Croupte
Familly
Fervaques
Heurtevent
Le Mesnil-Bacley
Le Mesnil-Durand
Le Mesnil-Germain
Meulles
Les Moutiers-Hubert
Notre-Dame-de-Courson
Préaux-Saint-Sébastien
Saint-Martin-du-Mesnil-Oury
Saint-Michel-de-Livet
Saint-Ouen-le-Houx
Sainte-Marguerite-des-Loges
Tortisambert
Commune nouvelle de Val-de-Vie :
La Brévière
La Chapelle-Haute-Grue
Saint-Germain-de-Montgommery
Sainte-Foy-de-Montgommery
Commune nouvelle de Valorbiquet
La Chapelle-Yvon
Saint-Cyr-du-Ronceray
Saint-Julien-de-Mailloc
Saint-Pierre-de-Mailloc
Tordouet


== Démographie ==

En 2013, la population municipale du nouveau canton était de 23 054 habitants.


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Liste des cantons du Calvados
Liste des conseillers généraux du Calvados
Communauté de communes du Pays de Livarot
Communauté de communes du Pays de l'Orbiquet
Communauté de communes des Trois Rivières (Calvados)
Canton de Morteaux-Coulibœuf
Canton de Saint-Pierre-sur-Dives
Canton d'Orbec


=== Bibliographie ===
Louis Marie Prudhomme, Dictionnaire géographique et méthodique de la République française en 120 départements, volume 1, Paris, Louis Marie Prudhomme, 1798, 673 p. (lire en ligne)
Bernard Gaudillère, Atlas historique des circonscriptions électorales françaises, Genève, Librairie Droz SA, septembre 1995, 839 p. (ISBN 2600000658, lire en ligne)
Claude Motte,Isabelle Séguy,Christine Théré, Communes d'hier, communes d'aujourd'hui : les communes de la France, Paris, Ined, 2003, 407 p. (ISBN 9 782733 210284).


== Notes et références ==


=== Liens externes ===
Liste et carte des communes du canton sur le site de l'Insee
La carte des communes de l'ancien territoire du canton (archive Wikiwix du site de l'Insee)

 Portail du Calvados