La carnation en peinture est la couleur naturelle de la peau, de la chair, des parties du corps représentée nues. Le terme est plus particulièrement employé pour la race blanche lorsque la peau est rose et saine. L'origine du mot est probablement italienne : carnagione , provenant lui-même de carne qui signifie viande, chair. Utilisé d'abord en peinture pour désigner la représentation de la peau humaine, le mot est passé également dans le domaine héraldique des blasons.

Dans l'art byzantin les corps des ascètes diminués par l'ascèse et même celui du Christ perdent l'aspect naturaliste qui existait dans l'art hellénistique. Ils peuvent alors être représentés nus sans choquer. Mais pour les icônes, les parties les plus importantes sont le visage et les mains. Le visage donne à l'icône son sens théologique. Quand ces icônes sont recouverts d'un oklad ce sont même les seules parties visibles. La couleur de base de la carnation est différentes selon les époques et les écoles. Elle peut être d'un ton marron, proche du vert olive ou aller vers des tons plus chauds, foncés ou clairs comme dans le cas des icônes de Roublev.


== Références ==

 Portail de la peinture
 Portail de l’histoire de l’art