Cesare Dandini est un peintre italien baroque de l'école florentine, membre de la famille d'artistes italiens des Dandini, né le 1er octobre 1596 à Florence et mort le 7 février 1657 dans la même ville.


== Biographie ==
Cesare Dandini, est l'un des peintres les plus importants et les plus originaux du Seicento toscan.
Fils aîné du marchand Piero, Cesare est né à Florence en 1596, il est appelé jeune à se consacrer à l’étude de la peinture, d’abord dans l’atelier de Francesco Curradi puis dans celui de Cristofano Allori et de Domenico Cresti dit le Passignano, où au cours des années il complète dignement sa formation professionnelle. En 1621, il s'inscrivit à l'Académie de dessin et en 1625, il exécuta la Pietà pour l'église de la Santissima Annunziata. À ce retable sucédèrent des peintures essentiellement religieuses comme le Beato Omodei de Vallombreuse, monogrammé et daté de 1629.
Après un probable séjour d’études effectué au début des années vingt du 17e à Rome, l’artiste de retour dans sa patrie, grâce à une intense activité acquiert très vite, une place de choix parmi les artistes travaillant à Florence. Il resserre ses liens avec les Médicis, pour qui il travailla jusqu'en 1642. Parmi les œuvres de cette période, il faut mentionner Isabella et Zerbino, le Retable Palli à la Santissima Annunziata et la Charité du pavillon Médicis répertorié en 1634.
Sa première manière, orientée de préférence vers le courant naturaliste est sensible aussi à la leçon du Caravage, et se distingue par des compositions aux forts contrastes de clair-obscur cherchant de préférence à explorer avec langueur et finesse des figures viriles. Une bonne partie de l’activité essentielle de Dandini est une méditation sur la peinture cinquecentesque de Pontormo et de Bronzino, dominée surtout par de captivantes femmes fatales aux carnations neigeuses et représentant le plus souvent des héroïnes tragiques ou des allégories morales. Ces orientations se manifestent dans la Checca Costa (collection privée), Moïse et les filles de Jéthro de Dublin, et la Naissance de la Vierge à San Lino de Volterra.
L’union originale entre la peinture sensuelle de Francesco Furini et de ses successeurs, les nouveautés de l’école de Bologne autour de Guido Reni, la réinterprétation des œuvres de l’immortel Raphaël caractérisent la dernière période du peintre. De cette époque sont connues, la très raffinée Artémise Corsini et la Sainte Marguerite des Dépôts florentins.
Chargé d’honneurs et de distinctions publiques, il meurt dans sa ville natale en 1657.


== Galerie ==


== Œuvres ==
(listes non exhaustives)


=== Europe ===
La Sainte Famille, v. 1640, huile sur toile, 148 × 111 cm, musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg
Diane en habits orientaux, Statens Museum for Kunst, Copenhagen
Moise défendant les filles de Jethro, National Gallery of Ireland, Dublin
Nature morte avec fiasque, verre et pain, Kunsthistorisches Museum, Vienne


=== Italie ===
Renaud empêche Armide de mettre fin à ses jours, 1635, huile sur toile, 185 × 205 cm, musée des Offices, Florence
Portrait de Checca Costa, Musée Stibbert, Florence
Allégorie de la comédie, Palais Pitti, galerie Palatine, Florence
Sainte Cécile, huile sur toile, 87 × 74 cm, galerie palatine, Palais Pitti
Sainte Dorothée, huile sur toile, 97 × 82 cm, Museo del Cenacolo di Andrea del Sarto, Monastero di San Michele a San Salvi
Portrait du musicien Landini, Palais Pitti, galerie Palatine, Florence
Deux canards sauvages suspendus après la chasse, huile sur toile, 82 × 70 cm, musée des Offices, Florence. Commandé par le cardinal Jean-Charles de Médicis pour sa résidence flrentine de la via della Scala.


=== France ===
Tête de jeune garçon, musée des beaux-arts de Lille
Jésus, fils de Dieu, musée des beaux-arts de Dole
L'Union de la Peinture et de la Poésie, musée de la chartreuse de Douai


=== États-Unis ===
Allégorie de la Charité, huile sur toile, 120 × 105 cm, Metropolitan Museum of Art New York
Allégorie de la Constance, Blanton Museum of Art Austin (Texas)
Allégorie de la Musique, Taubman Museum of Art Roanoke (Virginie)
Salomé, v. 1630, huile sur toile, 115 × 92 cm, Philadelphia Museum of Art Philadelphie


=== Collections privées ===


=== Lieux non renseignés ===
Tobie et l'Archange Raphael (Sandro Bellesi, catalogue raisonné)
Ange de L'annonciation (Sandro Bellesi, catalogue raisonné)
Saint Jean-Baptiste
Sainte Agnès


=== Œuvres attribuées à Dandini ===
Portrait de jeune homme au béret, 1650, huile sur toile, 55 × 45 cm, Palais Pitti, galerie Palatine, Florence
La Muse Caliope, 79 × 59 cm, Bowes Museum, Barnard Castle
Un Philosophe, huile sur toile, 71 × 58 cm, Vente Dorotheum le 21.10.2014. Proposition d'attribution par Sandro Bellesi


== Notes et références ==


== Sources ==
Mina Gregori, Cesare Dandini pittore del '600 fiorentino, (1969)
Roberto Contini, Cesare Dandini, Seicento Fiorentino, (1986)
Sandro Bellesi : Catalogue raisonné de Cesare Dandini, (1996)
Sandro Bellesi : Addenda au Catalogue raisonné de Cesare Dandini, (2007)
Sandro Bellesi : Etude sur la peinture du Seicento et Settecento Florentin, (2013)
Emmanuel Bénézit, Dictionnaire des peintres, sculpteurs, dessinateurs et graveurs


=== Liens externes ===

La famille d'artistes italiens des Dandini
Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Union List of Artist Names • Bibliothèque nationale de France (données) • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • WorldCat

 Portail du baroque
 Portail de la peinture
 Portail des arts
 Portail du XVIIe siècle
 Portail de l’Italie