Chaetopleura angulata est une espèce de mollusques polyplacophores appartenant à la famille des Ischnochitonidae.
Répartition : Océan Atlantique.
Longueur : 5 cm


== Source ==
Arianna Fulvo et Roberto Nistri (2005). 350 coquillages du monde entier. Delachaux et Niestlé (Paris) : 256 p. (ISBN 2-603-01374-2)


== Liens externes ==
Référence Catalogue of Life : Chaetopleura angulata (Spengler, 1797) (en)
Référence NCBI : Chaetopleura angulata (en)
 Portail de la malacologie et des mollusques
 Portail de la biologie marine