L'Extraliga est le nom de la ligue élite de hockey sur glace en Slovaquie. Le HC Košice est le champion de la saison 2014- 2015 de la ligue.


== Historique ==

Le premier championnat slovaque s'est tenu en 1939. À la suite des Accords de Munch la Tchécoslovaquie est disoute : la Tchéquie devient un protectorat du Reich allemand et la Slovaquie devient un état indépendant. En 1939, des championnats régionaux se jouent et en 1940, un championnat national voit la victoire du VŠ Bratislava. Après la guerre, la Tchécoslovaquie est reconstituée ainsi que son championnat de hockey.
L'Extraliga, le championnat actuel, existe depuis 1993 - elle tire ses racines de l'ancienne Extraliga tchécoslovaque qui fut dissoute après la scission du pays en deux parties, soit la Slovaquie et la République tchèque. Le nom de la ligue est louable par les sponsors et varie donc fréquemment, les différents noms portés par la ligue sont les suivants :
West Extraliga,
Boss Extraliga,
ST Extraliga,
T-com Extraliga,
Slovnaft Extraliga,
Tipsport Extraliga.


== Organisation ==
Le championnat est disputé par onze équipes et les huit premières disputent des séries éliminatoires. Selon les clubs, l'équipe utilise le sigle HC pour Hockey Club, comme le HC Košice, ou HK pour Hokejový klub comme le HK 36 Skalica.


=== Saison 2012-2013 ===


== Palmarès ==


=== Slovenská liga ===
1940 : VŠ Bratislava
1941 : ŠK Bratislava
1994 : ŠK Bratislava
1994 : OAP Bratislava
1944 : OAP Bratislava


=== Extraliga ===
1994 : HC Dukla Trenčín
1995 : HC Košice
1996 : HC Košice
1997 : HC Dukla Trenčín
1998 : HC Slovan Bratislava
1999 : HC Košice
2000 : HC Slovan Bratislava
2001 : HKm Zvolen
2002 : HC Slovan Bratislava
2003 : HC Slovan Bratislava
2004 : HC Dukla Trenčín
2005 : HC Slovan Bratislava
2006 : MsHK Žilina
2007 : HC Slovan Bratislava
2008 : HC Slovan Bratislava
2009 : HC Košice
2010 : HC Košice
2011 : HC Košice
2012 : HC Slovan Bratislava
2013 : HKm Zvolen
2014 : HC Košice
2015 : HC Košice


== Notes et références ==
(sk) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en slovaque intitulé « Slovak Extraliga » (voir la liste des auteurs).


== Liens externes ==
(sk) http://www.hokej.sk
(sk) http://www.tipsportextraliga.sk site officiel de la compétition


== Articles connexes ==
Extraliga tchécoslovaque
Extraliga tchèque

 Portail du hockey sur glace
 Portail de la Slovaquie