La Primera División 1976-1977 est la cinquante-cinquième édition de la première division costaricienne.
Lors de ce tournoi, le Deportivo Saprissa a conservé son titre de champion du Costa Rica face aux onze meilleurs clubs costariciens.
La saison était divisée en trois phases, lors de la première phase, chacun des onze clubs participant était confronté quatre fois aux dix autres équipes, puis les cinq meilleures se sont affrontées deux fois de plus, et enfin, les deux premières se sont encore affrontées deux fois de plus. De la même manière les six dernières équipes plus l'AD San Carlos qui a été intégré après la première phase se sont affrontées à deux reprises et les trois dernières ont été reléguées.
Seulement deux places étaient qualificatives pour la Coupe des champions de la CONCACAF également qualificative pour la Coupe de la fraternité.


== Les 12 clubs participants ==


== Compétition ==
Les cinq meilleures équipes après les 40 premiers matchs joue les 8 matchs suivants, puis les deux meilleures équipes s'affrontent deux fois de plus. Les six dernières après les 40 premiers matchs joue les 8 matchs suivants et l'AD San Carlos joue 12 matchs supplémentaires et les trois derniers du classement sont relégués en Segunda División. Le classement est basé sur l'ancien barème de points (victoire à 2 points, match nul à 1, défaite à 0). Le départage final se fait selon les critères suivants :
Le nombre de points.
La différence de buts générale.
La différence de buts particulière.
Le nombre de buts marqué.


=== Classement ===


== Bilan du tournoi ==


== Statistiques ==


=== Meilleur buteur ===
 Miguel Mansilla (Deportivo Saprissa) 25 buts


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Championnat du Costa Rica de football


=== Liens externes ===
(es) Site officiel

 Portail du football
 Portail du Costa Rica
 Portail des années 1970