La saison 2007-2008 du championnat de Tunisie de handball masculin est la 53e édition de la compétition. Elle se déroule en trois phases : une première phase de classement, au cours de laquelle les équipes sont réparties en trois poules de quatre équipes. Les deux premières se qualifient au play-off et les autres au play-out. Les quatre premières équipes du play-off disputent lors de la troisième phase, le super play-off, alors que les deux dernières rejoignent les six autres pour disputer, en deux poules, le super paly-out.
Le Club africain s’assure le championnat alors que l’Étoile sportive du Sahel s’octroie la coupe. En bas du tableau, l’Association sportive de handball de l'Ariana et l’Union sportive de Gremda rétrogradent en division nationale B.


== Clubs participants ==


== Compétition ==
Le barème de points servant à établir le classement se décompose ainsi :
Victoire : 3 points
Match nul : 2 points
Défaite : 1 point
Forfait et match perdu par pénalité : 0 point


=== Première phase ===


==== Poule A ====