Le Chapisme ou Anarcho-Dandysme est un mouvement d'origine britannique créé par Gustav Temple dans les années 1990. Il prône le retour à des valeurs plus ou moins sérieuses, dont par exemple, le chapeau melon, l'usage de la pipe ou encore le très décalé lancer de sandwich au concombres. Mais, le Chapisme est avant tout une "idéologie" d'un nouveau genre, mélangeant humour British, amour des belles manières et refus inconditionnel de cette uniformisation touchant l'homme moderne. C'est une réaction humoristique face à une société de consommation de masse, au joug des diverses marques, à la sujétion du salariat. Les Chaps revendiquent une "Révolution par le Tweed" ouverte à tous ceux désirant "redonner un peu de civilité à un monde qui en manque de plus en plus".


== Le Chap ==
Le Chapisme vient de "Chap" ou "bon gars" en français. Il existe aussi une déclinaison féminine : "Chapette".
On peut considérer comme étant un Chap, toute personne qui désire sauver la société moderne de la vulgarité, en ramenant sur le devant de la scène les bonnes manières, la courtoisie et l'élégance d'antan. Cependant, le Chap est tout d'abord un Homme de son temps, proclamant ses idéaux par un humour décapant, mélangeant ironie, absurde et sarcasme. Les Chaps, bien que ne se prenant pas au sérieux, mènent tout de même des actions qui le sont, comme "The Abercrombie & Fitch Protest" (Savile Row, 9-11am, Monday 23rd April 2012) où, “Give three-piece a chance” : “Donnez une chance au costume trois pièces” était l'intitulé de leur manifestation.


== Les maîtres à penser du Chapisme ==
On compte parmi les maîtres à penser du Chapisme, de grands noms comme Oscar Wilde, Pelham Grenville Wodehouse, Winston Churchill, G. K. Chesterton mais aussi le classieux et emblématique David Niven. D'un point de vue littéraire, les Chaps conseilleraient de lire entre autres Baudelaire et Byron.


== Le Manifeste Chap ==

Gustav Temple et Vic Darkwood du magazine anglais The Chap (en), ont écrit et regroupé les "dogmes" du Chapisme dans un manifeste de 130 pages. Celui-ci est intitulé Le Manifeste Chap, Savoir vivre révolutionnaire pour gentleman moderne. On y apprend notamment que d'après son fondateur Gustav Temple, "le Chapisme est à la fois une éthique, une morale, une bouffonnerie rabelaisienne qui combat la vulgocratie et en appelle donc à des actions sporadiques de courtoisie ordinaire".


== Sources ==
Article du Causeur.fr sur le Chapisme
Article de l'Express, sur le Chapisme
Article du Dandy Magazine, sur le Chapisme
Article du JDD, sur le "Nouveau Dandysme"
Article de GQ, sur les Chaps


== Lien externe ==
Site Officiel
 Portail de l’anarchisme