Charles Coburn est un acteur américain né le 19 juin 1877 à Savannah, Géorgie (États-Unis), mort le 30 août 1961 à New York (New York).


== Biographie ==
Il mène une activité théâtrale importante en province et à New York. En 1906, il fonde sa propre troupe, les "Coburn Players", avec sa femme. Il fait ses débuts à Broadway en 1918. Il ne viendra au cinéma que très tardivement, en 1938. Il se spécialisera dans les rôles de patriarches bougons et farceurs.


== Filmographie ==


== Récompenses ==
1944 - Oscar du meilleur second rôle masculin pour Plus on est de fous de George Stevens


== Références ==


== Liens externes ==
Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque nationale de France (données) • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • Bibliothèque nationale d'Espagne • WorldCat
(en) Charles Coburn sur l’Internet Movie Database
L'encinémathèque
 Portail du cinéma américain