Christoffer Boe est un réalisateur danois né le 7 mai 1974.
En 2003 il co-fonde de la société de productio AlphaVille Pictures Copenhagen (en) avec le producteur Tine Grew Pfeiffer.
Il a reçu la Caméra d'or pour Reconstruction au Festival de Cannes 2003.


== Filmographie ==
2004 : Reconstruction
2004 : Europe Does Not Exist, court-métrage du film Visions of Europe
2005 : Allegro
2006 : Offscreen
2010 : Everything will be Fine
2010 : Beast
2013 : Sex, Drugs & Taxation


== Liens externes ==
Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque nationale de France (données) • Système universitaire de documentation • Gemeinsame Normdatei
 Portail du cinéma
 Portail de la réalisation audiovisuelle
 Portail du Danemark