La communauté des vallées d'Azur est une ancienne structure intercommunale regroupant seize communes des Alpes-Maritimes. Son siège se trouvait à Puget-Théniers. Créée fin 2001, elle disparaît avec la création de la communauté de communes des Alpes d'Azur le 1er janvier 2014.


== Histoire ==
La communauté de communes des vallées d'Azur est créée à la fin de l'année 2001. Le nouveau schéma départemental de coopération intercommunale, mis en place le 1er janvier 2014, aboutit à sa disparition. Elle est en effet regroupée au sein d'une structure intercommunale plus étendue : la communauté de communes des Alpes d'Azur.


=== Présidents ===


== Composition ==
Ascros
Auvare
La Croix-sur-Roudoule
La Penne
Lieuche
Malaussène
Massoins
Pierlas
Puget-Rostang
Puget-Théniers
Rigaud
Saint-Antonin
Saint-Léger
Thiéry
Touët-sur-Var
Villars-sur-Var


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Communes des Alpes-Maritimes
Intercommunalités des Alpes-Maritimes


=== Liens externes ===
 Portail des Alpes-Maritimes
 Portail des intercommunalités de France