Crazy House est un film américain réalisé par Edward F. Cline, sorti en 1943.
Les acteurs principaux sont Ole Olsen et Chic Johnson, un duo de comédiens du théâtre vaudeville : Olson & Johnson. Dans Crazy House, ils interprètent une version fictive d'eux-mêmes : des comédiens qui deviennent des stars du cinéma et montent une comédie musicale avec un milliardaire sans le sou. 


== Synopsis ==


== Fiche technique ==
Titre : Crazy House
Réalisation : Edward F. Cline
Scénario : Robert Lees, Frederic I. Rinaldo
Photographie : Charles Van Enger
Montage : Arthur Hilton
Société de production : Universal Pictures Company, Inc.
Dates de sortie :
 États-Unis 8 octobre 1943


== Distribution ==
Ole Olsen
Chic Johnson
Cass Daley
Patric Knowles
Martha O'Driscoll
Leighton Noble
Thomas Gomez


== Notes et références ==


== Liens externes ==
(en) Crazy House sur l’Internet Movie Database
 Portail du cinéma américain
 Portail des années 1940