Creissels ou Creyssel nom ancien (Creissèls en occitan) est une commune française, située dans le département de l’Aveyron en région Occitanie.


== Géographie ==


=== Localisation ===


=== Site ===
Le territoire de la commune matérialise une fraction sud du Massif central. Il s'étend sur une partie du causse du Larzac et ses contreforts, comprend une partie de la vallée de la rivière Tarn qui borde le bourg.


== Histoire ==
De nombreux vestiges (poteries, monnaies, bijoux, ...) montrent que la commune est occupée depuis le chalcolithique et à l'époque gallo-romaine. Au IXe siècle un certain Leutade possède la viguerie qui appartient au XIIIe siècle à la famille de Roquefeuil vicomtes de Creyssel, puis celle-ci passe par alliances en 1230 à la famille de Rodez. Henri II fait construire le château et l'habite. De 1283 à 1403, il appartient aux vicomtes d'Armagnac, jusqu'à confiscation par le roi qui réunit la viguerie à la couronne. Le château avec la simple seigneurie sans la haute justice, appartient ensuite aux Montcalm, d'Alençon, d'Albret et Vendôme, Crozat, puis de Gualy. En 1814, le château de Creissels est détruit au 2/3 par les flammes.


=== Héraldique ===


== Politique et administration ==


=== Tendances politiques et résultats ===


=== Liste des maires ===


== Démographie ==
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir du début des années 2000, les populations légales des communes sont publiées annuellement. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2005,.
En 2014, la commune comptait 1 588 habitants, en augmentation de 7,3 % par rapport à 2009 (Aveyron : 0,57 % , France hors Mayotte : 2,49 %)


== Économie ==
L'économie de la commune est caractérisée par une diversité d'entreprises dans des domaines divers. Six exploitations agricoles, présentes sur cette commune, caractérisent une agriculture traditionnelle extensive basée sur l'élevage pour la production laitière de brebis destinée à l'élaboration des fromages de Roquefort, Pérail, tome et pour la production de veaux et agneaux destinés à l'engraissement. Une diversification existe tournée vers le tourisme rural.


== Lieux et monuments ==
La ferme de Bel-Air inscrite au titre des monuments historiques en 1994, architecture typique des fermes du Larzac : les bâtiments se déploient en U autour d'une cour rectangulaire.
Le château de Creissels qui appartenait à la famille de Roquefeuil vicomtes de Creyssel durant le haut Moyen Âge passa par alliances aux comtes de Rodez.
La Grotte du Boundoulaou dans le cirque du même nom.
Les cascades visibles dans le bourg.
Le cimetière ancien où certaines tombes, creusées dans le tuf, ont leurs contours qui épousent la forme du corps.
Cinq des sept piles du Viaduc de Millau sont construites sur le territoire de la commune.
Un aqueduc est visible sur la place du bourg.


== Bibliographie ==
Jules Artières, Notice historique sur la vicomté et la commune de Creissels en Rouergue, Millau, Artière et Maury, 1946, 100 p., ill. ; 25 cm (notice BnF no FRBNF40019782)
(oc+fr) Christian-Pierre Bedel (préf. Guy Durand), Milhau-ouest : Comprenhac, Creissèls, Sent-Jòrdi / Christian-Pierre Bedel e los estatjants del canton de Milhau-oest, Rodez, Mission départementale de la culture, coll. « Al canton », 2003, 300 p., ill., couv. ill. ; 28 cm (ISBN 2-907279-58-0, ISSN 1151-8375, notice BnF no FRBNF39105786)


== Articles connexes ==

Liste des communes de l'Aveyron


== Liens externes ==
Insee - Chiffres clés : Creissels.


== Notes et références ==


=== Notes ===


=== Références ===

 Portail de l’Aveyron et du Rouergue
 Portail des communes de France
 Portail du Massif central