De Morgen (Le Matin) est un quotidien belge néerlandophone créé en 1978.


== Description ==
Ce journal quotidien généraliste néerlandophone, distribué par le groupe De Persgroep, est le successeur des quotidiens socialistes Volksgazet et Vooruit. Son orientation socialiste est aujourd'hui moins marquée.
Avec De Standaard, De Morgen est l'autre journal de référence flamand.


== Lien externe ==
Site web officiel du Morgen
 Portail de la presse écrite
 Portail de Bruxelles
 Portail de la Région flamande