Delta Hydrae (δ Hya / δ Hydrae) est une étoile binaire de la constellation de l'Hydre située à environ 180 al de la Terre. Sa première composante est une étoile blanche se situant dans la séquence principale. Elle est de type spectral A1Vnn et de magnitude apparente +4,2, tandis que sa compagne est de magnitude apparente +10,4.
Delta Hydrae fait partie de la tête de l'Hydre, ses autres étoiles étant ε Hya, σ Hya, η Hya, ρ Hya et ζ Hya. Elle marque son angle nord-ouest ; par conséquent, elle est nommée en arabe Lisan al Shudja, qui signifie la langue du serpent. Elle est également nommée Minazal, tout comme quatre autres étoiles de la tête de l'Hydre.


== Voir aussi ==
Liste d'étoiles de l'Hydre


== Références ==


== Liens externes ==
(en) * del Hya -- Star in double system sur la base de données Simbad du Centre de données astronomiques de Strasbourg.
 Portail de l’astronomie