Dimitrios Voulgaris (grec moderne : Δημήτριος Βούλγαρης) est un homme politique grec originaire d'Hydra né le 20 décembre 1802 et mort le 10 janvier 1878.
Il appartenait à une famille historique d'armateurs d'Hydra, et était le gendre de l'armateur Lazaros Koundouriotis.
Lors de la guerre d'indépendance grecque, il participa à des opérations navales contre les forces de l'Empire ottoman. Après l'indépendance, Voulgaris devint un adversaire acharné du gouverneur Ioannis Kapodistrias.
En 1843, il est nommé au Sénat nouvellement créé, puis devient ministre de la Marine en 1847. Il est nommé pour la première fois premier ministre en 1855 lors de la guerre de Crimée.
Voulgaris est impliqué dans le coup d'État contre Othon de Grèce en octobre 1862 qui conduit à la déposition du roi. Il fut au total huit fois premier ministre, mais ses mandats sont entachés par la corruption. En 1875, Charílaos Trikoúpis publie un célèbre article « Qui est à blâmer? » ("Τις πταίει ;") dans le quotidien d'Athènes Καιροί dénonçant le gaspillage et la corruption du gouvernement. Devant l'indignation publique, le roi Georges Ier de Grèce évince Voulgaris. Plusieurs de ses collaborateurs sont inculpés. Voulgaris lui-même tomba malade et mourut à Athènes le 10 janvier 1878.


== liens internes ==
Liste de coups d'État en Grèce


== Source ==
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Dimitrios Voulgaris » (voir la liste des auteurs).

 Portail de la Grèce
 Portail du XIXe siècle