Dinosaur Island est un film américain réalisé par Fred Olen Ray en 1994. Il s'agit d'un film semi-érotique.


== Synopsis ==
Un capitaine de l'armée conduit trois déserteurs à comparaître devant une cour martiale, quand leur avion s'écrase dans l'océan. Ils accostent alors sur une île inconnue. Ils découvrent vite que l'île est peuplée de dinosaures et d'amazones...


== Distribution ==
Ross Hagen: Jason Briggs
Richard Gabai: John Skeemer
Antonia Dorian: April
Griffin Drew: May
Michelle Bauer: June
Peter Spellos: Turbo
Tom Shell: Wayne
Steve Barkett: Healey
Toni Naples: Morganna
Nikki Fritz: la prétresse
Robin Chaney: Tara


== Liens externes ==
(en) Dinosaur Island sur l’Internet Movie Database
 Portail du cinéma américain
 Portail des années 1990