DJ Zany, né Raoul van Grinvsen le 11 mai 1974 à Veldhoven, est un producteur et disc jockey néerlandais de hardstyle. Il est membre du label discographique Fusion Records, parmi DJ Pavo et DJ Duro notamment, composant essentiellement du hardstyle. Avec Jowan et MC DV8, il compose le groupe The Donkey Rollers, alors qu'avec Walt, membre de Showtek, ils sont les Southstylers. Au fil de sa carrière, il figure à de nombreuses reprises dans le top 10 néerlandais sous de nombreux noms de scène. Il collaborera également avec d'autres artistes populaires du genre hardstyle tels que The Prophet, Showtek, The Beholder, DJ Isaac et Conssors. Il a participé, et participe encore, à un grand nombre de festivals et événements tels que Qlimax, Q-base, Defqon 1, In Qontrol, Sensation Black, Tomorrowland, X-Qlusive, Decibel, Mystery Land et QrimeTime.


== Biographie ==
Raoul commence sa carrière musicale dans la scène techno hardcore en composant en parallèle de la techno et de la trance. Il est d'abord entraîné par ses frères ainés dans le mouvement de la scène musicale dance, puis commence à travailler au début des années 1990 dans un petit disquaire local appelé Freaky Records,. Durant ce temps, on[Qui ?] pouvait régulièrement trouver Raoul dans des clubs tels que Carte Blanche et Carmen, ainsi que des fêtes aux Big Shadowlands[réf. nécessaire].
En 2006, il mixe l'album 100% Tuning accueilli sur Partyflock par une note moyenne de 67 sur 100. En 2007, il participe à la publication de l'édition 2007 de Defqon.1 Festival. Toujours en 2007, il participe à un mixset de l'album Magic City. Il participe également aux albums HardBass, comme au huitième et au onzième volet. En fin 2008, Zany annonce la sortie de son premier album, composé de 18 pistes. L'album sort le 3 novembre 2008 est est bien accueilli sur Partyflock.


== Notes et références ==


== Liens externes ==
(nl) Site officiel
Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • Gemeinsame Normdatei
 Portail de la musique électronique
 Portail des Pays-Bas