Le Dolmen de Boutouiller, aussi appelé dolmen de Kérangouez est situé sur la commune de Saint-Pol-de-Léon dans le Finistère, en pays de Léon. Le champ sur lequel il se trouve, entre les lieux-dits Keranguez et Kerivin, portait autrefois le nom de Par-ar-C'héo (le champ de la caverne).


== Description ==
Orienté d'est en ouest, le dolmen présente une galerie couverte de 1,10 m de hauteur et d'une longueur de 8,50 m sur une largeur de 3,90 m. La grosse dalle de couverture reposant sur les pierres verticales était autrefois recouverte d'un amas de pierres et de terre formant un tumulus. Le dolmen faisait office de chambre sépulcrale.
Datant du néolithique (5000 ans env. avant J.C), ce dolmen demeure l'unique vestige d'un peuplement très ancien sur la commune de Saint-Pol-de-Léon qui possédait, jusqu'au milieu du XXe siècle, d'autres dolmens et menhirs.
Ce dolmen est classé monument historique depuis 1909.


== Voir aussi ==


=== Notes et références ===


=== Articles connexes ===
Pointe de la Torche
Tumulus
Cairn
Dolmen
Allée couverte
Liste des monuments historiques du Finistère


=== Lien externe ===
Inventaire des sites mégalithiques du département du Finistère
 Portail du mégalithisme
 Portail du Finistère
 Portail de la Bretagne