Domenico Cavagnari (né le 20 juillet 1876 à Gênes et mort le 2 novembre 1966 (à 90 ans) à Rome) est un amiral italien et le chef de la Regia Marina jusqu'en 1940.


== Biographie ==

Domenico Cavagnari a été remplacé par l'amiral Arturo Riccardi.


== Distinctions ==
Grand Officier de l'Ordre de la Couronne d'Italie (25 octobre 1931)
Grand Officier de l'Ordre des Saints-Maurice-et-Lazare (31 décembre 1934; Commandeur: 20 juillet 1925; Officier: 19 juin 1924)
Grand Officier de l'Ordre militaire de Savoie (31 juillet 1939; Chevalier: 24 juillet 1919)
Trois médailles d'argent à la Valeur Militaire.
Médaille interalliée de la Victoire
Médaille commémorative de l'Unité italienne
Médaille commémorative de la guerre italo-autrichienne 1915-1918
Médaille commémorative de la campagne de Libye


== Bibliographie ==
(it) Gianni Rocca, Fucilate gli ammiragli. La tragedia della marina italiana nella seconda guerra mondiale, Milan, Mondadori, 1987


== Liens externes ==
Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • Service bibliothécaire national • WorldCat
 Portail du monde maritime
 Portail de l’armée italienne