Enguterothrix crinipes est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Linyphiidae.


== Distribution ==
Cette espèce est endémique du Congo-Kinshasa.


== Publication originale ==
Denis, 1962 : Notes sur les érigonides. XX. Erigonides d'Afrique orientale avec quelques remarques sur les erigonides éthiopiens. Revue de Zoologie et de Botanique Africaines, vol. 65, p. 169-203.


== Liens externes ==
Référence Animal Diversity Web : Enguterothrix crinipes (en) (consulté le 23 octobre 2016)
Référence BioLib : Enguterothrix crinipes Denis, 1962 (en) (consulté le 23 octobre 2016)
Référence Catalogue of Life : Enguterothrix crinipes Denis, 1962 (en) (consulté le 23 octobre 2016)
Référence uBio : Enguterothrix crinipes Denis, 1962 (en) (consulté le 23 octobre 2016)
Référence World Spider Catalog : Enguterothrix crinipes Denis, 1962 dans la famille Linyphiidae (en) +base de données (consulté le 23 octobre 2016)


== Notes et références ==

 Portail de l’arachnologie
 Portail de la République démocratique du Congo