Erlend Blikra, né le 11 janvier 1997 à Stavanger, est un coureur cycliste norvégien.


== Biographie ==
Il commence le cyclisme à l'âge de neuf ans avec son frère aîné Håvard Blikra. Il se révèle au Festival olympique de la jeunesse européenne 2013 en remportant l'épreuve du contre-la-montre et en se classant cinquième de la course en ligne.
Il entre dans l'équipe amateur Stavanger SK en 2014. 41e de Paris-Roubaix juniors puis 4e du Tour d'Istrie en avril, il s'impose pars la suite lors de la 2eb étape de la Course de la Paix juniors qu'il termine à la 15e place du classement final. Il remporte ensuite en mai sa première course par étapes à l'occasion du Trophée Centre Morbihan. Il s'impose d'abord lors de la première étape, puis remporte le lendemain la deuxième étape contre-la-montre,. Il participe ensuite aux championnats de Norvège. Deuxième de la course en ligne juniors, il devient le 26 juin champion de Norvège du contre-la-montre juniors.


== Palmarès ==
2013
 Médaillé d'or du contre-la-montre au Festival olympique de la jeunesse européenne

2014
 Champion de Norvège du contre-la-montre juniors
2e étape de la Course de la Paix juniors
Trophée Centre Morbihan :
Classement général
1re et 2e (contre-la-montre) étapes

2e du championnat de Norvège sur route juniors


== Notes et références ==


== Liens externes ==
« Fiche d’Erlend Blikra », sur http://www.siteducyclisme.net/
 Portail du cyclisme
 Portail de la Norvège