Exil (titre original : Outcast) est le troisième tome de la troisième série de romans de fantasy britanniques La Guerre des clans. Ce troisième cycle s'intitule Le Pouvoir des Étoiles. Le roman est paru en 2008 puis a été traduit en français et publié en 2012.


== Résumé ==
Autour du lac, la paix semble revenue. Mais l’arrivée de deux chats des montagnes bouleverse le Clan du Tonnerre. Ils supplient Étoile de Feu de les aider à vaincre une horde de félins sans foi ni loi. En quête d’aventure, les trois apprentis, Nuage de Lion, Nuage de Houx et Nuage de Geai, veulent faire partie de l’expédition. Ils en apprendront bien plus sur eux-mêmes qu’ils ne l’espéraient.


== Version française ==
Le roman est traduit en langue française par Aude Carlier et publié en 2012. La version poche n'est pas encore sortie.
 Portail de la fantasy et du fantastique
 Portail de la littérature britannique