La famille Koch est une famille industrielle et philanthropique américaine, connu pour ses activités politiques et le contrôle de Koch Industries, la deuxième plus grande entreprise privée des Etats-Unis (115 milliards de dollars de recettes en 2013). La fortune familiale s'est construite à partir de Fred C. Koch, qui a développé une nouvelle méthode de craquage pour le raffinage du pétrole brut en essence,. Les quatres frères se sont poursuivis en justice dans une lutte du pouvoir.
Charles G. Koch et David H. Koch, aujourd'hui connus comme les frères Koch, sont associés aux fondations de la famille Koch. Ils ont aussi fondés et financés plusieurs organisations politiques conservatrices et libertariennes.


== Membres de la famille ==
Fred C. Koch (23 septembre 1900 – 17 novembre 1967), ingénieur chimique et entrepreneur américain, fondateur d'une entreprise de raffinerie de pétrole, nommé par la suite Koch Industries et l'un des membres fondateurs de la John Birch Society,,,
Mary Robinson Koch (17 octobre 1907 – 21 décembre 1990), femme de Fred C. Koch
Quatre fils de Fred C. et Mary Robinson Koch :
Frederick R. Koch (né en 1933), collectionneur
Charles G. Koch (né en 1935), CEO de Koch Industries
David H. Koch (né en 1940), vice-président de Koch Industries
William Koch (né en 1940), businessman, sailor, and collector


== Organisations ==


== Activités politiques ==


== Notes et références ==

 Portail de la politique aux États-Unis
 Portail des entreprises
 Portail des énergies fossiles