Le Festival du chant de marin de Paimpol (Gouel kan ar vartoloded en breton) est une manifestation musicale et maritime internationale qui a lieu tous les deux ans sur le port de Paimpol (Côtes-d'Armor).
Principalement dédiée aux chants de marins et aux bateaux anciens de toutes provenances, les vieux gréements, ce rassemblement maritime créé en 1989 prend pour thème à chaque édition un continent ou une région, représentatifs des musiques des mers du monde. Les visiteurs peuvent y découvrir leurs chansons, leurs bateaux et leur gastronomie.
La Fête du chant de marin, organisée par l'association de Paimpolais ADEPAR en 1989 et 1991, reprise depuis 1997 par une association soutenue par la commune de Paimpol, renommée Festival du chant de marin en 2007.
En 2009, le festival a fêté ses vingt ans (du 7 au 9 août).


== L'esprit du festival ==


=== L'hommage à la tradition orale maritime ===

Sur tous les bateaux, sous toutes les latitudes, ces chants répondaient à la nécessité de rythmer et synchroniser les manœuvres des matelots, à bord et à quai. En mer et dans les bistrots des ports, ils agrémentaient les indispensables moments de détente.
Leur côté « utilitaire » désormais révolu grâce aux progrès de la technique (ou à cause d’eux) les chants de marin sont venus aujourd’hui enrichir le patrimoine maritime et musical. De la Méditerranée en passant par l’Europe de l’Est ou les Amériques, les chansons de mer racontent des aventures extraordinaires faites de voyages et de découvertes, de naufrages et d’héroïsme, d’amour ou de camaraderie.
À chaque édition, le festival de Paimpol rend hommage aux marins, dont les chants perdurent par tradition orale, grâce aux collectages réalisés par des passionnés.


=== Fréquence ===
Depuis 1997, le Festival a lieu tous les deux ans (années impaires).
Le festival de Paimpol tisse tout au long de l’année des liens forts notamment avec les Fêtes maritimes de Douarnenez ou la Fête des chants de marin de Saint-Jean-Port-Joli au Québec. Il participe à des échanges avec plusieurs festivals de musiques actuelles, traditionnelles et du monde. Ainsi, en 20 ans d’existence, le festival de Paimpol a pris toute sa place dans le paysage culturel breton, aux côtés du Festival interceltique de Lorient, des Tombées de la nuit de Rennes, des Vieilles Charrues de Carhaix, du Bout du Monde de Crozon ou encore des Fêtes de Cornouaille de Quimper.


== Paimpol et le festival ==

Dès le début du XVe siècle, l’Europe découvre la morue grâce au commerce portugais. La consommation croissante de ce poisson entraîne alors une augmentation considérable des flottilles pour pêcher en haute-mer. Devant l’explosion du secteur, les marins-pêcheurs français sont tenus de payer la dîme au roi de France. En Bretagne, cette redevance est notamment consignée dans les actes de transactions, réalisés entre les moines de l’abbaye de Beauport à Paimpol et les habitants de l’île de Bréhat.
À la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle, Paimpol est connu pour être l’un des principaux ports de la pêche morutière au large de l’Islande. Pour preuve, jusqu’à 80 goélettes, armées chacune de 20 à 25 hommes, y appareillaient chaque année pour aller pêcher cette denrée. Une épopée immortalisée par l’écrivain Pierre Loti et son célèbre Pêcheur d’Islande.
Haut lieu de l’histoire maritime des Côtes-d'Armor, le port de Paimpol bénéficie d’une situation unique au cœur de la ville. Les premiers quais de Paimpol datent de 1842. En 1878, le premier bassin fut, lui, construit avec les pierres de l’ancien château fort de Bréhat. Le deuxième bassin, fut édifié en 1902. Il est actuellement dévolu à la plaisance. À l’époque de sa prospérité, plus de 80 goélettes s’alignaient dans les bassins de Paimpol, permettant de passer d’un quai à l’autre en empruntant les ponts des navires.
Le vieux Paimpol et son petit port de pêche contiennent des maisons à pans de bois, des hôtels particuliers d’armateurs, des artisans d’art, des vêtements marins, des produits locaux...


=== Les partenaires ===
Le Festival du Chant de Marin reçoit le soutien financier de la Ville de Paimpol, du Conseil général des Côtes-d'Armor et du Conseil régional, ainsi que celui, logistique, de la Communauté de communes Paimpol-Goëlo et de l’Office intercommunal de Tourisme. De plus en plus d’entreprises, bretonnes ou non, s’intéressent à l’événement en soutenant son action.


=== Un festival citoyen ===

Soucieux de préserver l’environnement, le Festival de Paimpol s’est engagé à mettre en œuvre l’Agenda 21, associant sa démarche à celle des principaux festivals bretons (Vieilles Charrues de Carhaix, Festival interceltique de Lorient, Les arts Dînent à l’Huile de Douarnenez, les Quartiers d’été et les Transmusicales de Rennes). Défini par la conférence de Rio 1992, il s’agit d’un programme d’actions destinées à appliquer les principes du développement durable dans un nouveau mode de production respectueuse de l’environnement et du contexte social ou historique[réf. souhaitée].
Le Festival de Paimpol a ainsi mis en place une restauration avec des produits biologiques, organisé le tri sélectif des déchets, imprimé son programme sur papier recyclé, maintenu volontairement des prix d’entrée bas, facilité l’accès des handicapés, réalisé un relais-bébé et des zones de repos, ouvert un village d’exposants dédié aux artistes et associations locales ou issus du commerce équitable. En 2009, les organisateurs maintiendront les actions menées lors des précédentes éditions et compléteront le dispositif par l’utilisation de gobelets réutilisables[réf. souhaitée].
La manifestation a aussi à cœur la promotion de la langue et de la culture bretonnes. Ainsi, elle utilise une signalétique et un site Internet bilingue, consacre une grande place à la musique bretonne, enfin accueille des productions régionales au village des exposants. Grâce à ces actions, le Festival du Chant de Marin est devenu le premier festival breton à obtenir (en 2008) le label Ya d’ar Brezhoneg (niveau 1) délivré par l’Office de la langue bretonne[réf. souhaitée].


== Programmation ==


=== 2011 ===

Le festival a lieu du 12 au 14 août.
Musiques celtiques
Simple Minds (Écosse), The Chieftains (Irlande), Altan (Irlande), Carlos Nuñez et Dan Ar Braz (Galice-Bretagne), Déborah Henson-Conant (États-Unis), Avalon Celtic Dance (Irlande), Mercédes Péon (Galice), Milladoiro (Galice), Susana Seivane (Galice), Bourrasque Celtique (Québec), Scone (Irlande), Béoga (Irlande), The Booze (Irlande), Kila (Irlande), Llan de Cubel (Asturies), Gaelic Storm (États-Unis), Afro Celt Sound System (Grande-Bretagne), Nabac (Irlande) et The Boys in the Gap (Irlande-Bretagne)
Musiques, chants et danses de Bretagne
Red Cardell, Les Goristes, Louis Capart, Gwendal, Raggalendo, Afro Breizh, Iwan B, Brieg Guervenno Groupe, Ouf La Puce, Hot Club du Kreiz-Breizh, Aodan, Malig Laouen, Morgan Crézé...
Chants de marins
Michel Tonnerre (Lorient), Djiboudjep, Cabestan, Les Matelots en Bordée, Taillevent (Sarzeau), Babord Amures (Saint-Malo), Nordet (Lorient), Diatonik Penn ar Bed (Léon), Fortunes de Mer (Binic), Kanerien Trozoul (Trébeurden), Mouezh Port Rhu (Douarnenez), Captain Malo et Monig (Le Croisic), Les Souillés de Fond de Cale + invités des 20 ans (Paimpol), les Cent Z'Escale (Paimpol), les Kanerien Pempoull (Paimpol), Vent de Noroîse (Seine), Sur les Docks (Dunkerque), Les Brouilleurs d'Écoute (La Rochelle), Stormalong John (Grande-Bretagne), Banana Boat (Pologne), Diseurs du Soir (Nord), Les Très Mollos (Saint-Thuriau), Halfway Harmony (Cornouailles), Capstern (Lauzach), Pavillon noir (Marseille), Strand Hugg (Manche), Hooks and Crookes (Irlande), Jenkins Ear (Guernesey), Celtic Sailors (Seine-et-Marne), Claude Michel (Concarneau), Chris Ricketts (Grande-Bretagne), Armstrong's Patent (Pays-Bas), Cré Tonnerre (Belgique), La Bouline (Loiret), Les Marins d'Iroise (Plouzané), Stetrice (Guérande), Les Gaillards d'Avant (Valréas), Act of Mutinity (Pays-Bas), Le Grand Caraquin (Nantes), Kanerien Trozoul (Trégastel), Krog e Barzh (Trégastel), Paddy's Passion (Pays-Bas), Kalffa (Nord), Indygo (Pologne), Exmouth Shantymen (Grande-Bretagne), Doris, Many a Mickle (Grande-Bretagne), Les Pirates (Saint-Malo), Sasiedzi (Pologne), A Virer (Plougastel-Daoulas), La Bordée (Trégunc), Le Ténor de Brest (Douarnenez), Hervé Guyot & David Pasquet (Lorient), Z'Embruns de Comptoir (Yvelines), Manu Roblès & Rémi Martin (Paimpol)...
Musiques du monde
Susheela Raman, Alela Diane (États-Unis) remplacée par Roland Becker, Hindi Zarha, Moriarty, Cats n Fruits (Allemagne) et Anakronic Elektro Orchestra
Bagadoù, fanfares et musiciens de rue
Cercle Anjela Duval, l'Orchestre international du Vetex, la Batala de Nantes, Macaïba, Bagad Plouha, Bagad et Bagadig Perros, Sant Brieg District Pipe Band, No Water Please, Monig & Malo, La Fanfare Ô Pruneaux, Sambadaboom, Neketeal's Family, Bec'h Dehi, Les Chevals et Sonerien da Viken.
Festoù-noz
Les Frères Morvan, Kerloa, Menguy-Guéguen (chanteurs), Baron & Anneix (sonneurs), Le Bour Bodros Quintet, Le Trio Virtuel, Laborie-Le Bourdonnec (chanteuses), les Frères Cornic (sonneurs), Titom, Startijenn, Tripot, Loar Gann...
Programmation jeune public
Gérard Delahaye, Coquin de Sort...
Contes et littérature maritime
Yann Quéré, Captain Chewing et Coquin de Sort, Mary Le Lez, Yvon Dagorn et l'Ombre des Sons...


=== 2009 ===
Le festival 2009 a lieu du 7 au 9 août 2009.
Musiques des Amériques
Marianne Faithfull, Yuri Buenaventura (Colombie), Buena Vista Social Club (Cuba), Daniel Melingo (Argentine), Le Vent du nord (Québec), Pascale Picard band (Québec), Zachary Richard (Louisiane), Cocoon (de l’Auvergne aux plaines du Midwest...), Les Tambours du Bronx (France), Sergent Garcia (France), Mariana Caetano (Brésil), Barbatuques (Brésil), Marissa Nadler (États-Unis), Compagnie Difekako (Antilles), Les Charbonniers de l'Enfer (Québec), Soft (Antilles).
Chants de Marins de Bretagne et d’ailleurs
Michel Tonnerre, Djiboudjep, Cabestan, Les Matelots en bordée, Hervé Guillemer, Soldat Louis, Taillevent (Sarzeau), Bâbord Amures (Saint-Malo), Nordet (Molac), Abysskan (Pont-Aven), Ar Vag (Nantes), Cap Ouest (Guérande), Dames de nage (Quimper), Diatonik Penn ar Bed (Léon), Fortunes de mer (Binic), Grato$$e (Plouha), Les Boulinerien (Plozevet), Les fous de Bassan (Le Pouliguen), Les Gabiers d'Artimon (Lorient), Les Gourganes (Dinan), Les Soucoulous (Plougastel), Maltavern (Trégor), Rhum et Eau (Lorient), Mouezh Port Rhu (Douarnenez), Les Voix du Four (Porspoder), Les Naufrageurs (Pordic), Vents et Marées (Dinard), Les Gabiers du Canut (Pipriac), Captain Malo et Monig (Le Croisic), Les Souillés de Fond de Cale (en création avec le Bagad de Plouha), Les Cent z’Escale, Charly et les Gaillards, Les Kanerien Pempoull, Marée de Paradis (Tocqueville-les-Murs, Normandie), Les Tribordais de L'Île-d'Yeu, Chœur d'hommes d’Yport (Normandie), Vent de Noroîse (Seine), Les Vents marine (Rochefort-sur-Mer), Sur les Docks (Dunkerque), Femmes de marins (Granville), Chor'hommes (Vrigne-aux-Bois – Ardennes), Marinade (Cherbourg), Sol'Marin (Vendée), Les Brouilleurs d’écoute (La Rochelle), Bernard Simard (Québec), Tom Lewis (Canada), Les Moules marinières (Québec), Mille Sabords (Québec), La Marée chante (Saint Jean port Joli – Québec), The Johnson Girls (États-Unis), Stormalong John (Royaume-Uni), Banana Boat (Pologne.)...
Musiques, chants et danses de Bretagne
Alan Stivell, Les Goristes, Nolwenn Korbell et Soïg Siberil, les Groove Boys avec le Bagad de Landivisiau et Inner Chimp (création), Skilda (avec Kohann), Mériadec Gouriou, Francis Jackson Project, Raggalendo, Fiddle Rendez-vous (Bretagne, Irlande, Écosse, États-Unis), Création Kejaj du Bagad de Lokoal Mendon + invités (Gilles Servat, Dom Duff, Pascal Lamour, Pat O’May, Louise Ebrel, Samuel Le Hénanff)...

Bagadoù
Bagad de Plouha, Sonerien Daviken, Bagad Pempoull, Bagad de Landivisiau...
Fanfares et musiciens de rue
Muleketu, La Fanfar'Ô Pruneaux, Sambaraboom, Neketeal's, Bec'h Dehi, Le Cercle Anjela Duval, Les Allumés du bidon, L'ONB, La Batuk...
Festoù-noz
Les Frères Morvan, L’Orchestre national breton (Roland Becker), Daouad, Kerloa, Menguy-Guéguen (chanteurs), Le Martinocol, Korre-Priol (chanteurs), Bivoac, Ampouailh, Thomas-Riou, Skirienn, Baron et Anneix (sonneurs)...
Programmation jeune public
Capitaine Williams Chewin, Les Tambours d'Akatu, Les Pirates Contes et littérature maritime à la cabane à contes : Yann Quéré, Hervé Guillemer et Hélène Fournier...
Théâtre de rue et animations
Ronan Tablantec, Antyopa, Les Méduses, Haut comme trois potes, L’Embarca'son (Manège à pédales), Le Musée marin pour enfants, Exposition de maquettes, Alex le marionnettiste, Emvor Birvidig, Le Doris de la baie, Le Village équitable...


== Les bateaux ==

Le Festival de Paimpol est aussi la fête des gréements traditionnels. Tous les deux ans, le port accueille plusieurs centaines de bateaux du temps de la marine en bois. Et à leur bord, leur équipage, près d’un millier de « loups de mer », jeunes et moins jeunes. Ils participent, la veille du Festival, au « repas des équipages » et chaque matin, au concert de cornes de brume qui annonce le début des festivités.
Les bateaux bretons : gréements traditionnels de Paimpol et des Côtes-d’Armor, Bisquines de Cancale et de Granville, old gaffers et côtre-corsaire de St-Malo, flambart de Locquémeau, chaloupe de Dahouet. Les voiliers de la Marine Nationale, les coquilliers de la Rade de Brest.
Les bateaux des côtes de France : de Dunkerque à La Rochelle.
La flottille des voiles-avirons : tous ceux qui ne peuvent venir que par la route sur remorque. Ils animeront le bassin par leurs manœuvres et leurs évolutions.
Les bateaux des îles Anglo-Normandes : de proches voisins friands de la Fête
Les bateaux de la côte Sud de l’Angleterre
Les autres bateaux internationaux dont certains voudront faire escale au hasard d’une croisière (les Hollandais, les Allemands, les Irlandais etc.)


== Historique : un tour du monde en musique ==
2003 : Musiques des Rivages de Méditerranée (Maghreb, Corse, Sardaigne, Italie, Égypte, Provence – Idir, A Filetta, Erik Marchand...
2005 : Musiques de L’Est et Musiques des Mers du Monde. De la Mer Morte à la Mer Baltique (Pologne, Estonie, Roumanie, Mongolie, Bosnie-Herzégovine, Slovénie, Espagne (Andalousie, Galice), Bulgarie, Lettonie, Islande, Royaume-Uni, Canada, Belgique, Pays-Bas - Goran Bregovic, Rona Hartner, Denez Prigent, Carlos Núñez...)
2007 : Afrique et Mers du Monde (Afrique du Sud, Sénégal, Mali, Nigeria, Cap-Vert, Tunisie, Éthiopie, Niger, Turquie, Sahara, Bénin, Côte d'Ivoire, Royaume-Uni, Pologne, Guernesey, Irlande, États-Unis – Dan Ar Braz, Rokia Traoré, Ismaël Lô, Seun Kuti, Touré Kunda, Johnny Clegg...)
2009 : Les Amériques
2011 : Escales celtiques


== Médias ==


=== Discographie ===
2011 : Le festival du chant de marin, compilation (double CD) Wagram Music


=== Filmographie ===
2013 : Festival du chant de marin 2013, documentaire de Michel Baracetti et Sylvain Ernault (DVD 52 min.)
2011 : Paimpol 2011 (DVD)


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
Luc Rodaro, Le festival du chant de marin de Paimpol, Planète rêvée, 160 p. (ISBN 2917871350)
Erwan Chartier-Le Floch, « Paimpol, la mer enracinée », ArMen, no 183, juillet-août 2011, p. 16-24


=== Liens externes ===
Site officiel
 Portail du monde maritime
 Portail des fêtes et des traditions
 Portail de la musique bretonne
 Portail des Côtes-d’Armor