Focalor est un démon issu des croyances de la goétie, science occulte de l'invocation d'entités démoniaques.
Le Lemegeton le mentionne en 41e position de sa liste de démons tandis que la Pseudomonarchia daemonum le mentionne en 44e position,. Général des enfers, Focalor apparait sous l'apparence d'un homme ayant des ailes de griffon. Il commande à la mer, au vent, renverse les vaisseaux de guerre dans les flots et tue les bourgeois, les jetant dans les flots. Il commande 30 légions et obéit en rechignant aux exorcistes.


== Références ==


== Bibliographie ==
 : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
Johann Weyer, Pseudomonarchia daemonum, 1577 (présentation en ligne) 
(en) Lemegeton, 1655 (présentation en ligne), p. 1-45 
Jacques Collin de Plancy, Dictionnaire des sciences occultes… ou Répertoire universel des êtres, des personnages, des livres… qui tiennent aux apparitions, aux divinations, à la magie… (t. 48-49 de l' Encyclopédie théologique), Migne, 1846, 2232 p. (présentation en ligne) 
Jacques Collin de Plancy, Dictionnaire infernal ou Bibliothèque Universelle sur les êtres, les personnages, les livres, les faits et les choses, qui tiennent aux apparitions, à la magie, au commerce de l'enfer, aux divinations, aux sciences secrètes, aux grimoires, aux prodiges, aux erreurs et aux préjugés, aux traditions et aux contes populaires, aux superstitions diverses, et généralement à toutes les croyances merveilleuses, surprenantes, mystérieuses et surnaturelles, Tome premier, P. Mongie aîné, 1818, 390 p. (présentation en ligne)
Jacques Collin de Plancy, Dictionnaire infernal ou Bibliothèque Universelle sur les êtres, les personnages, les livres, les faits et les choses, qui tiennent aux apparitions, à la magie, au commerce de l'enfer, aux divinations, aux sciences secrètes, aux grimoires, aux prodiges, aux erreurs et aux préjugés, aux traditions et aux contes populaires, aux superstitions diverses, et généralement à toutes les croyances merveilleuses, surprenantes, mystérieuses et surnaturelles, Tome second, P. Mongie aîné, 1818, 404 p. (présentation en ligne)


== Articles connexes ==
Lemegeton
Démonologie
Pseudomonarchia daemonum
 Portail des créatures et animaux légendaires