La Fontaine des Quatre-Parties-du-Monde, ou Fontaine de l’Observatoire, ou encore Fontaine Carpeaux, est un monument parisien situé place Ernest-Denis, dans le jardin Marco-Polo qui prolonge l'avenue de l'Observatoire en direction du jardin du Luxembourg.


== Description ==
Cette fontaine en bronze a été construite entre 1867 et 1874. Conçue par Gabriel Davioud, elle a été réalisée grâce à la collaboration de plusieurs artistes. Jean-Baptiste Carpeaux a réalisé le groupe des Quatre parties du monde soutenant le globe orné des signes du zodiaque. Elles représentent L'Afrique (symbolisée par une femme noire), L'Amérique (symbolisée par une Amérindienne), L'Asie (symbolisée par une Asiatique), et L'Europe (symbolisée par une femme europoïde), Emmanuel Frémiet a réalisé les huit chevaux marins ainsi que les poissons et les tortues du bassin, Eugène Legrain a sculpté le globe et la frise des signes du zodiaque, Louis Villeminot a réalisé la frise et les guirlandes ornant le piédestal.


== Bibliographie ==
Daniel Rabreau, Paris et ses fontaines, Paris, 1997, (ISBN 9782905118806)
Marie-Hélène Levadé et Hugues Marcouyeau, Les fontaines de Paris : l'eau pour le plaisir, Paris, 2008, (ISBN 9782915345056)
Collectif, Carpeaux (1827-1875), un sculpteur pour l'Empire, Gallimard, Les Éditions du Musée d'Orsay, Paris, 2014, (ISBN 9782070145935)


== Notes et références ==


== Liens externes ==

Fontaine Carpeaux
 Portail de la sculpture
 Portail de la France
 Portail de Paris