Fontinalis antipyretica

La Fontinale commune, Fontinalis antipyretica, est une mousse aquatique. Elle vit dans les eaux fraîches et de faible courant. Ses feuilles sont vert foncé.


== Liens externes ==

Référence Catalogue of Life : Fontinalis antipyretica (Cardot in Coppey) Warnstorf, 1916 (en) (consulté le 27 avril 2012)
Référence NCBI : Fontinalis antipyretica (en) (consulté le 27 avril 2012)
Référence uBio : Fontinalis antipyretica Hedwig, 1801 (en) (consulté le 27 avril 2012)
Référence BioLib : Fontinalis antipyretica Hedw. (en) (consulté le 30 sept. 2016)
Référence EOL : Fontinalis antipyretica (en)
Référence INPN : Fontinalis antipyretica Hedw. (+ statut + description) (fr)
 Portail de la botanique