Francis Ricard est auteur toulousain, professeur de lettres, aficionado, photographe.
Auteur toulousain, professeur de lettres, aficionado, photographe, plasticien, Francis Ricard a publié deux recueils de poésies chez L'Harmattan, La Boîte noire (mars 2001) et L'Heure juste (septembre 2002), un essai Éclipse(s) (décembre 2002) aux éditions de l'Épure, La Corrida des ombres, textes et photographies (décembre 2003) chez Atlantica, Le Sang (2005) aux édition de l'Épure, En un seul souffle (2007) chez Cheyne éditeur, collection Grands Fonds.
Il a également participé à des ouvrages collectifs.


== Lien externe ==
Site personnel
 Portail de la poésie