Claude François Philibert, dit Francisque, de Tircuy de La Barre de Corcelle, né le 2 juin 1802 à Marcilly (Rhône) et mort le 3 septembre 1892 à Paris, est un homme politique français.
Fils de Claude Tircuy de Corcelles, député, il participe avec lui, sous la Restauration, au complot de la Charbonnerie. Il est député de l'Orne de 1839 à 1848, siégeant dans l'opposition libérale. Il est réélu sous la deuxième République, et siège à droite. Opposé à l'Empire, il n'occupe aucune fonction entre 1851 et 1870. Il est représentant du Nord de 1871 à 1876, siégeant à droite. Il est ambassadeur de France auprès du Saint-Siège de 1873 à 1876. Il est un ami d'Alexis de Tocqueville.


== Œuvres ==
(sous le nom François de Corcelles), Documents pour servir à l'histoire des conspirations, des parties et des sectes, Paulin, Paris, 1831
De la suppression de l'impôt du timbre sur les journaux, et de la réduction de leur cautionnement, 1835
Souvenir de 1848, première intervention dans les affaires de Rome, 1857
Situation financière et politique du Saint-Siège, 1870
Correspondance d'Alexis de Tocqueville et de Francisque de Corcelle, éd. 1983
Ce que je sais de mes ancêtres, vers 1875 (manuscrit non publié)


== Sources ==
« Francisque de Corcelle », dans Robert et Cougny, Dictionnaire des parlementaires français, 1889 [détail de l’édition]


== Lien externe ==

Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque nationale de France (données) • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • Bibliothèque nationale d'Espagne • WorldCat
Notice généalogique
 Portail de la politique française
 Portail de l'Orne