La gare de ZAC de la Bonde est un projet de pôle multimodal, dans la ville de Massy (Essonne). Elle devrait être desservie en fin 2019, par la ligne de tramway T12, une ligne de train léger reliant, en première phase, la gare d'Évry-Centre à celle du Massy - Palaiseau puis, en seconde phase, celle de Versailles - Chantiers, en 2020.


== Situation ferroviaire ==
La gare desservira directement une zone d’activité économique en développement comprenant le centre commercial Cora, la ZAC Atlantis et la ZAC de la Bonde.
Les quais de la station sur la ligne tramway T12 seront implantés est-ouest, longeant par le nord la ligne de la grande ceinture de Paris.


== Correspondances ==
Une correspondance est envisagée entre le tram-train et le futur TCSP Massy - Les Champarts.


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Ligne 12 Express du tramway d'Île-de-France
Ville de Massy
 Portail du chemin de fer
 Portail des transports en Île-de-France
 Portail de l’Essonne