La gare de Ronchin est une gare ferroviaire française de la ligne de Paris-Nord à Lille, située sur le territoire de la commune de Ronchin dans le département du Nord, en région Hauts-de-France.
C'est une gare de la Société nationale des chemins de fer français (SNCF) desservie par des trains TER Nord-Pas-de-Calais.


== Situation ferroviaire ==
Établie à 37 mètres d'altitude, la gare de Ronchin est située au point kilométrique (PK) 246,423 de la ligne de Paris-Nord à Lille, entre les gares de Wattignies - Templemars et de Lille-Flandres.


== Histoire ==

Entre 1997 et 2001, la gare de Ronchin est rénovée comme la totalité des gares et des points d'arrêts entre Lille et Lens. On y ajouta un abri pour vélos ainsi que des écrans permettant de connaître l'horaire de passage des prochains trains.


== Service des voyageurs ==


=== Accueil ===
Gare SNCF, elle dispose d'un bâtiment voyageurs, avec guichet, ouvert du lundi au samedi et fermé les dimanches et fêtes. Elle est équipée d'un automate pour l'achat de titres de transport.


=== Desserte ===
Ronchin est desservie par des trains TER Nord-Pas-de-Calais qui effectuent des missions entre Libercourt, ou Douai, ou Arras, ou Lens et Lille-Flandres.


=== Intermodalité ===
Un parc pour les vélos et un parking pour les véhicules y sont aménagés.
Des bus desservent un arrêt, situé à moins de 200 mètre de la gare, sur la rue Lavoisier (D917).


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Liste de gares en France
Liste des gares du Nord-Pas-de-Calais
Ligne de Paris-Nord à Lille
Schéma de la ligne de Paris-Nord à Lille


=== Lien externe ===
La gare de Ronchin sur ter.sncf.com Nord-Pas-de-Calais, un site officiel de la SNCF

 Portail du chemin de fer
 Portail du Nord-Pas-de-Calais
 Portail de Lille Métropole