Gilbert Louis Robinet Duteil d'Ozanne, né le 9 février 1746 à Montluçon (Allier), mort le 24 septembre 1826 à Ollainville (Essonne), est un général français de la révolution et de l’Empire.


== États de service ==
Il entre en service en 1763, dans les gardes du corps du roi, et en 1777, il est gouverneur des pages de la Grande Écurie. Il est nommé lieutenant-colonel en 1780.
Il est promu général de brigade le 2 octobre 1792, et en 1793, il est affecté à l’armée des Pyrénées. Le 23 mars 1793, il démissionne pour des raisons de santé.
Le 30 mars 1800, il rejoint Versailles comme inspecteur commandant le dépôt de remonte de cavalerie. Le 29 décembre 1801, il est sous-inspecteur aux revues à Versailles.
Il est fait chevalier de la Légion d’honneur le 27 nivôse an XIII (17 janvier 1805), et le 15 décembre 1805, il est le premier commandant de l’école militaire de Saint-Cyr.
Il est créé chevalier de l’Empire par lettres patentes du 29 mars 1809.
Pendant la première restauration, le roi Louis XVIII, le fait chevalier de Saint-Louis et officier de la Légion d’honneur le 24 octobre 1814.
Il est nommé général de division lors de la Seconde Restauration.


== Armoiries ==
Tiercé en bande, d'argent, de gueules et d'or; l'argent à la tour crénelée d'azur, ouverte et maçonnée de sable; le gueules, au signe des chevaliers légionnaires; l'or, au pistolet en pal, la crosse en bas, de sable, damasquiné d'argent, accompagné de trois étoiles 1, 2, de gueules.7


== Articles connexes ==
Armorial des chevaliers de l'Empire ;


== Sources ==
(en) « Generals Who Served in the French Army during the Period 1789 - 1814: Eberle to Exelmans »
« Les généraux français et étrangers ayant servi dans la Grande Armée » (consulté le 7 octobre 2013)
(pl) « Napoléon.org.pl »
Registre d'État civil d'Ollainville Jean Gaillard, Maire 1826-1828
« Notice no LH/2356/19 », base Léonore, ministère français de la Culture
« La noblesse d’Empire » (consulté le 7 octobre 2013)
 Portail de l’histoire militaire
 Portail de la Révolution française
 Portail du Premier Empire