Polioptila caerulea

Le Gobemoucheron gris-bleu (Polioptila caerulea) est une espèce d'oiseaux de la famille des Polioptilidae.


== Description ==
C'est un oiseau chanteur de très petite taille.


== Répartition ==
Il est originaire d'Amérique du Nord, centrale et les Antilles.


== Liens externes ==

Référence Congrès ornithologique international : Polioptila caerulea dans l'ordre Passeriformes (en)
Référence Alan P. Peterson : Polioptila caerulea dans Poliptilidae (en)
Référence Avibase : Polioptila caerulea (+ répartition) (fr+en)
Référence Animal Diversity Web : Polioptila caerulea (en)
Référence NCBI : Polioptila caerulea (en)
Référence UICN : espèce Polioptila caerulea Linnaeus, 1766 (en) (consulté le 20 mai 2015)
 Portail des États-Unis
 Portail de l'ornithologie