God Save Justin Trudeau est un documentaire réalisé par Guylaine Maroist et Éric Ruel sur le phénomène entourant un combat de boxe pour la charité entre Justin Trudeau et Patrick Brazeau. L'événement au centre du long métrage s'est déroulé dans le cadre de l'événement Fight for the cure le 31 mars 2012 en vue d'amasser des fonds pour la recherche sur le cancer.


== Synopsis ==
Le film God Save Justin Trudeau suit le député de Papineau Justin Trudeau et le sénateur Patrick Brazeau dans leur entraînement pour un combat de boxe qui changera à jamais le destin des deux hommes. Métaphore du combat politique que se livrent les Libéraux et les Conservateurs depuis la fondation du pays, le documentaire est à la fois un portrait intimiste d'un jeune politicien et un parangon de la politique-spectacle. Y a-t-il des liens entre la boxe et la politique? Qu'est-ce que ça prend pour triompher, dans l'arène? Et si la boxe était le meilleur moyen, à l'aube du XXIe siècle, de conquérir à la fois la faune médiatique, politique et populaire?


== Fiche technique ==
Production : Les Productions de la ruelle inc.
Réalisateurs : Guylaine Maroist et Éric Ruel
Scénario : Guylaine Maroist
Narration : Guylaine Maroist
Textes de narration : Guylaine Maroist et Sylvain Cormier
Consultants : Sylvain Cormier, Daniel Dupré, Martin Geoffroy, Ali Nestor Charles, Marcel Sabourin
Direction de la photographie : Jean-François Perreault, Éric Ruel
Caméra supplémentaire : Geneviève Ringuet
Photographie : Bernard Brault, Marie-Michèle Tremblay
Prise de son : Daniel Ferland, Guylaine Maroist, Éric Ruel, Marc Tawil, Pascal Van Strydonck
Assistant caméra : Martin Lavallée
Assistance à la production / postproduction : Étienne Bruyère, Brigitte DesRosiers, Mary Lou Maroist, Noémie Martineau
Montage en ligne : Éric Ruel
Infographie: Hektor.co
Mixage sonore : Studio Interlock Audio – SIA, François Lacasse
Transcription des dialogues : Carmen Desmeules
Traduction : Valérie Palacio-Quintin, Vanessa Nicolai
Voix supplémentaires : Christine Boulet, Mario Simard
Avec la participation de : Brigitte M pour la chanson «God Save The King» et Richard Desrochers pour «God Save The Queeen»
Services juridiques : Carole Gingras
Consultante en financement : Nathalie Petit
Comptabilité de production et de postproduction : Maryse Bellemare


== Récompenses ==
2014 - Sélection de God Save Justin Trudeau aux Rencontres internationales du documentaire de Montréal.
2015 - Nominations dans les catégories « Meilleur documentaire: société », « Meilleur montage: affaires publiques, documentaire- émission », « Meilleure direction photographique: affaires publiques - documentaire toutes catégories » et « Meilleure réalisation: documentaire unique ».
2015 - Gagnant du VIFFF d'or au Vevey International Funny Film Festival.


== Références ==


== Liens externes ==
[1]
 Portail du cinéma québécois