Gornja Dobrinja (en serbe cyrillique : Горња Добриња) est un village de Serbie situé dans la municipalité de Požega, district de Zlatibor. Au recensement de 2011, il comptait 428 habitants.


== Histoire ==
Le prince Miloš Obrenović (1780-1860), qui fut le chef du second soulèvement serbe contre les Ottomans et qui fut le premier souverain de la Principauté de Serbie autonome vis-à-vis de la Sublime Porte, est né à Gornja Dobrinja ; une statue a été érigée en son honneur dans le village. L'église Saint-Pierre-et-Saint-Paul a été construite en 1822 ; elle est aujourd'hui classée sur la liste des monuments culturels de Serbie.


== Démographie ==


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Localités de Serbie
Villes de Serbie


=== Liens externes ===
(en) Maplandia
(en) Vue satellite de Gornja Dobrinja sur fallingrain.com
 Portail de la Serbie