Lepidocolaptes souleyetii

Le Grimpar de Souleyet (Lepidocolaptes souleyetii) est une espèce d'oiseaux de la famille des Furnariidae.


== Répartition ==

Cette espèce vit en Amérique centrale et dans le Nord de l'Amérique du Sud.


== Taxinomie ==
La dénomination spécifique commémore le zoologiste français Louis François Auguste Souleyet. Selon le Congrès ornithologique international et Alan P. Peterson il existe huit sous-espèces :
Lepidocolaptes souleyetii guerrerensis van Rossem, 1939 ;
Lepidocolaptes souleyetii insignis (Nelson, 1897) ;
Lepidocolaptes souleyetii compressus (Cabanis, 1861) ;
Lepidocolaptes souleyetii lineaticeps (Lafresnaye, 1850) ;
Lepidocolaptes souleyetii littoralis (Hartert & Goodson, 1917) ;
Lepidocolaptes souleyetii uaireni Phelps & Phelps Jr, 1950 ;
Lepidocolaptes souleyetii esmeraldae Chapman, 1923 ;
Lepidocolaptes souleyetii souleyetii (Des Murs, 1849).


== Annexes ==


=== Références taxinomiques ===
Référence Congrès ornithologique international : Lepidocolaptes souleyetii dans l'ordre Passeriformes (en) (consulté le 21 mai 2015)
Référence Tree of Life Web Project : Lepidocolaptes souleyetii (en) (consulté le 20 nov. 2012)
Référence Catalogue of Life : Lepidocolaptes souleyetii (Des Murs, 1849) (en) (consulté le 20 nov. 2012)
Référence Avibase : Lepidocolaptes souleyetii (+ répartition) (fr+en) (consulté le 20 nov. 2012)
Référence ITIS : Lepidocolaptes souleyetii (Des Murs, 1849) (fr) (+ version anglaise (en)) (consulté le 20 nov. 2012)
(en) Alan P. Peterson, « Zoological nomenclature data »


=== Liens externes ===
Référence Animal Diversity Web : Lepidocolaptes souleyetii (en) (consulté le 20 nov. 2012)
Référence NCBI : Lepidocolaptes souleyetii (en) (consulté le 20 nov. 2012)
Référence UICN : espèce Lepidocolaptes souleyetii (Des Murs, 1849) (en) (consulté le 21 mai 2015)
Référence uBio : Lepidocolaptes souleyetii (DesMurs, 1849) (en) (consulté le 20 nov. 2012)


== Notes et références ==

 Portail de l'ornithologie