Guillaume Coustou (fils) - également dénommé Guillaume II Coustou ou Guillaume Coustou le Jeune, né le 19 mars 1716 à Paris et mort dans la même ville le 13 juillet 1777, est un sculpteur français.
Il est le fils de Guillaume Coustou et le neveu de Nicolas Coustou, tous deux également sculpteurs de renom, et le frère de Charles-Pierre Coustou, avocat et architecte du roi.


== Biographie ==
Destiné à la carrière de son père et de son oncle, il obtint le prix de Rome en 1735 qui lui permet d'être pensionnaire de l'Académie de France à Rome de 1736 à 1740. Rentré en France, il travailla aux Chevaux de Marly commandés à son père. Reçu à l'Académie en 1742 avec Vulcain au temps ou son oncle en était codirecteur, il fut nommé professeur en 1746, et plus tard recteur.
Longtemps dans l'ombre de ses aînés, il est parfois considéré comme ayant eu une carrière moins brillante que ceux-ci, ce qui est loin de la réalité. Si pour Hoefer « avide de gloire [il] aurait pu mériter le nom de grand statuaire ; mais il vivait, ou plutôt il sommeillait, avec les artistes de son temps, et faisait exécuter ses ouvrages par de jeunes sculpteurs sans fortune, dont le talent était peut-être supérieur au sien. Ainsi, il est certain qu'un sculpteur nommé Dupré exécuta en entier le fronton de Sainte-Geneviève, qui avait été commandé et qui fut payé à Coustou »., il n'en demeure pas moins l'un des grands sculpteurs français du milieu du XVIIIe siècle aux côtés des Louis-Claude Vassé, Jean-Baptiste Lemoyne, Jean-Baptiste Pigalle ou Augustin Pajou. En témoigne le nombre de commandes qu'il reçut de la Couronne. C'est d'ailleurs si vrai qu'un amateur éclairé tel que le marquis de Voyer fit appel à lui pour les groupes sculptés des avants-corps de son château d'Asnières où œuvrèrent parmi les plus grands artistes du temps.
Il fit un Apollon pour Bellevue, la résidence de Madame de Pompadour à Meudon.
Il dirigea la réalisation du mausolée du Dauphin Louis de France, fils de Louis XV, dans la cathédrale Saint-Étienne de Sens. « Guillaume Coustou, à qui on l'avait commandé, se sentant affaibli par l'âge, jeta les yeux sur un de ses élèves Julien, comme sur le sculpteur le plus capable de l'aider dans cette grande entreprise. Secondé par Jacques-Philippe Beauvais, son condisciple et son ami, Julien termina entièrement la statue de l'Immortalité que Coustou n'avait fait qu'ébaucher »


== Œuvres dans les collections publiques ==

En Allemagne
Potsdam, château de Sanssouci : Vénus et Mars, marbre, commandé par Frédéric II de Prusse en 1764, achevé en 1769 ;
En France
Asnières, château d'Asnières : Apollon et Vénus, statues ornant l'avant-corps du château ;
Paris, musée du Louvre :
Vulcain, 1742, marbre ;
Vénus, terre cuite, réduction avec variantes de la statue homonyme en marbre ;

Au Royaume-Uni
Londres, Victoria and Albert Museum : Ganymède, 1761.


== Élèves ==
Claude Dejoux ;
François Devosge (1732-1811) ;
Pierre Julien ;
Jean-Baptiste Stouf (1742-1827).


== Notes et références ==


== Liens externes ==
Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • Union List of Artist Names • Bibliothèque nationale de France (données) • Système universitaire de documentation • Gemeinsame Normdatei • Répertoire de sculpture française

 Portail de la sculpture
 Portail de l’histoire de l’art
 Portail de Paris
 Portail du XVIIIe siècle