Harilala Ramanantsoa est une femme d'affaires et personnalité politique malgache. Elle est fondatrice du groupe Madavision.
Elle tente pendant plusieurs années de se faire une place dans l’univers de l’entrepreneuriat et décide, à 24 ans, de se lancer dans la création de Madavision.
Aujourd’hui, le groupe Madavision emploie environ 500 personnes et compte trois entreprises, le produit le plus connu étant la Grande Braderie de Madagascar.


== Jeunesse ==
Née dans une famille nombreuse, Harilala Ramanantsoa s'est différenciée dès son jeune âge dans les prises de responsabilités.
Fille d’entrepreneurs, elle entame ses études au collège Notre Dame de Lourdes. À l'âge de douze ans elle commence à devenir chef de classe et cela jusqu'à l'époque du lycée à l’École Sacré Cœur Antanimena (ESCA). À 16 ans, alors qu’elle est encore lycéenne, elle s'investit dans la petite entreprise familiale de son père.


== Formation et parcours professionnel ==
Harilala Ramanantsoa a été formée dans des écoles catholiques, notamment au collège Notre Dame de Lourdes et à l'École Sacré Cœur Antanimena. Elle décide d’arrêter ses études contre la volonté de ses parents et de devenir entrepreneur, travaillant à son compte. Elle se marie à l'âge de dix-neuf ans avec Nirina Ranaivo Rajaonarisoa, surnommé "Jao".

Après quatre années passées à enchaîner des emplois modestes, elle se lance dans l'entrepreneuriat en 1999 avec son mari Jao et sa sœur Tahiry : le projet "Grande Braderie de Madagascar" qui était à l'époque la première manifestation économique d'envergure à Madagascar[réf. nécessaire] et qui consistait à réunir au Palais des Sports et de la Culture Mahamasina des artisans, des boutiques et des magasins offrant une réduction minimum de 15% sur leurs produits. 25.000 visiteurs furent présents à cette première édition[réf. nécessaire].
Harilala Ramanantsoa a reçu le premier trophée des jeunes entrepreneurs de la BNI-CL en novembre 2005 et développe ses activités, son entreprise, devenue alors un groupe à part entière. La Grande Braderie de Madagascar, la plus connue de ses branches d’activités, est le premier événement commercial dans l'île,. Depuis, Madavision ne cesse de connaitre un essor malgré les crises politiques malgaches de 2002 et de 2009. D’autres branches comme Newbox (réseau de distribution et de marketing prestation de service, avec 400 employés), « Shoot’in », un studio de photographie professionnel et « Buy in Mada », la vente en ligne des produits européens ont vu le jour.


== Actions sociales et causes défendues ==

Harilala Ramanantsoa est la marraine de plusieurs promotions de différentes écoles, d'universités et instituts supérieurs d'Antananarivo. Elle est également engagée dans des associations comme le Rotary Club Mahamasina dans le volet social, mais aussi auprès des handicapés. Elle est la vice-présidente de l'association Entreprendre au Féminin Océan Indien (EFOI).
Elle milite pour prouver que les femmes peuvent devenir des références dans l'univers de l'entrepreneuriat[réf. nécessaire]. Elle participe notamment à des conférences sur la place de la femme dans le développement mais aussi dans les affaires.


== Communales 2015 : prise de conscience et de responsabilité ==
Harilala Ramanantsoa se lance dans la course pour l'Hôtel de ville d'Antananarivo, prévue le 31 juillet 2015. Elle se présente sous l'enseigne Madavision, en tant qu'indépendante et prône une vision et une politique humanistes loin des calculs politiques[réf. nécessaire]. Elle concurrence de grandes écuries politiques comme le Hery Vaovao ho an'Madagasikara ou HVM, parti au pouvoir du président de la république malgache Hery Rajaonarimampianina, mais également le Tiako I Madagasikara ou TIM du président déchu Marc Ravalomanana qui présente sa femme, Lalao Ravalomanana. Elle est convoquée à la Commission Electorale Nationale Indépendante de la Transition, officiellement pour avoir fait mention sur ses cartes de visite de sa candidature ; cette convocation est analysée par Africatime comme du harcèlement inéquitable et sans base légale vis-à-vis d'une candidate ayant osé s'opposer aux personnalités politiques en place .


== Notes et références ==


== Liens externes ==

http://www.midi-madagasikara.mg/tag/harilala-ramanantsoa/
http://matv.mg/la-grande-braderie-de-madagascar-de-nouveaux-secteurs-dactivite-a-lhonneur/
Madavision
 Portail de Madagascar
 Portail des entreprises