Henri Noverraz, né à Villette le 10 juillet 1915 et mort à Genève le 8 février 2002, est un écrivain, poète et artiste peintre suisse.


== Biographie ==
Henri Noverraz, n'apprend à lire qu'à 16 ans, âge auquel il expose ses premiers dessins. À 25 ans il publie son premier recueil de poèmes. Âme d'anarchiste, résistant, acteur de cinéma (en 1968, il est le protagoniste du premier épisode du film Swissmade), peintre et écrivain, Henri Noverraz décrit avec force les injustices de la société.
Henri Noverraz décède à Genève le 8 février 2002 - une ville qu'il surnommait «Calvinograd». Il avait 87 ans.


== Sources ==
« Henri Noverraz » dans la base de données des écrivains vaudois de la Bibliothèque cantonale et universitaire de Lausanne.
Tribune de Genève, 2002/02/19 - 2002/02/14
24 Heures, 2002/02/15
Film Plans-Fixes no 1129
http://www.gerardthalmann.net/TdG1.pdf
http://w3public.ville-ge.ch/bge/odyssee.nsf/Attachments/noverraz_henriframeset.htm/$file/noverraz_henri.pdf
voir aussi Mémorial Paul Chaudet, biographie & liste d'expositions


== Liens externes ==
BGE - Bibliothèque de Genève - Odyssée - Fonds Fonds Henri Noverraz
 Portail de Genève et son canton
 Portail des arts
 Portail de la littérature
 Portail arts et culture de la Suisse