La Hesse-Wanfried fut un petit État allemand. L'expansion de ce Langgrafentums correspond par exemple à situation et à la dimension du Werra-Meißner-Kreis en Hesse. La Hesse-Wanfried d'une superficie de 1021 km2 était une partie de la Hesse-Cassel de 1649 à 1755. Au décès de Christian de Hesse-Wanfried, dernier Langrave de Hesse-Wanfried, cet État revint, suivant les règles de succession à la Hesse-Rotenburg 1755.En 1834, le Hesse-Rotenburg est également retombé à la principauté de Hesse-Kassel.
Généalogie de la Maison de Hesse-Cassel

 Portail de la Hesse