Le prince Ignacy Jakub Massalski, né le 30 juillet 1726 à Olekszczyce, mort le 28 juin 1794 (à 67 ans) à Varsovie), est un prélat polonais.


== Biographie ==
Ignacy Massalski était évêque de Vilna (1762-1794) et l'un des initiateurs de la Commission de l'Éducation nationale. Après quelques années, il a été exclu de la Commission pour détournement de fonds publics. Il était un partisan de la Confédération de Targowica et un adversaire de l'Insurrection de Kościuszko
Ignacy Masalski avait commandité la reconstruction de la cathédrale de Vilna dans son aspect actuel. Depuis 1780, il était propriétaire du Palais Verkiai et a organisé sa reconstruction majeure dans le style néo-classique par Laurynas Gucevičius (Wawrzyniec Gucewicz). Accusé de haute trahison, il a été pendu à Varsovie le 28 juin 1794 par la foule en colère à la suite de l'Insurrection de Kościuszko.


== Notes et références ==


== Sources ==

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Ignacy Jakub Massalski » (voir la liste des auteurs).

 Portail du catholicisme
 Portail du XVIIIe siècle
 Portail de la Pologne
 Portail de la Lituanie