André Fortin est un administrateur et homme politique québécois, qui a été élu député à l'Assemblée nationale du Québec lors de l'élection générale québécoise de 2014. Il représente la circonscription électorale de Pontiac en tant que membre du Parti libéral du Québec.


== Biographie ==
André Fortin détient un baccalauréat en sciences commerciales et une maîtrise en administration des affaires de l’Université d’Ottawa. Il a été attaché de presse du ministre des Transports du Canada, Jean Lapierre, et du chef de l’opposition officielle au Parlement fédéral. Il a également été directeur des Communications pour Ralph Goodale et œuvré au cabinet du premier ministre du Canada. Il a aussi été le directeur des relations gouvernementales chez TELUS.


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
41e législature du Québec
Parti libéral du Québec


=== Liens externes ===
« Page d'André Fortin sur le site du PLQ »
« Page d'André Fortin du site de L'Assemblée nationale du Québec »


== Références ==

 Portail de l'Outaouais
 Portail de la politique québécoise