Jaap Kunst est un musicologue néerlandais né à Groningue le 12 août 1891, et mort à Amsterdam le 7 décembre 1960.


== Biographie ==
Après des études à l'Université de Groningue, il découvre la musique indonésienne à Bandung, ville d'Indonésie située dans l'ouest de l'île de Java. Musicologue au service d'archéologie des Indes orientales néerlandaises à partir de 1930, il rassemble une importante collection d'instruments et d'enregistrements, et entreprend plusieurs tournées de conférences à travers le monde. À partir de 1942, il enseigne l'ethnomusicologie.


== Bibliographie ==
Marc Honegger, Dictionnaire de la musique : les hommes et leurs œuvres, t. 1, Paris, Bordas, 1970, 590 p. (notice BnF no FRBNF35111352).


== Références ==

 Portail des musiques du monde
 Portail des Pays-Bas