Jacques Santrot, né à Limoges le 8 juillet 1938, universitaire, est un homme politique français.


== Carrière ==
Jacques Santrot habite avec sa famille à Javerdat, une bourgade située à 3 km d'Oradour sur Glane. Enfant, Jacques Santrot a perdu un oncle, Jules, et un cousin germain, Paul durant le massacre d'Oradour-sur-Glane.
De formation scientifique, il commence en tant que maitre-assistant à l'Ensma.
Membre du Parti socialiste, il fut maire de Poitiers entre 1977 et 2008. Alain Claeys lui a succédé à la mairie de Poitiers, le 9 mars 2008.
Il a été conseiller général de la Vienne de 1973 à 1988, et député de 1978 à 1993. Éric Duboc lui succède.
Il a présidé la Communauté d'agglomération de Poitiers de sa création par transformation du district en 1999 à 2008. Conseiller régional de Poitou-Charentes de 1978 à 1988, et à nouveau de 2004 à 2010, il présida durant cette dernière période la commission Infrastructures, équipements publics, services publics, énergies transports, TIC.
Il est localement l'un des soutiens les plus fidèles de Laurent Fabius.[réf. nécessaire]


== Notes et références ==


== Article connexe ==
Liste des maires de Poitiers

 Portail de la politique française
 Portail de la Vienne