Janakkala est une municipalité de la région du Kanta-Häme au sud de la Finlande, .


== Histoire ==
Le secteur est habité pratiquement en continu depuis le retrait des glaciers. Les plus anciennes céramiques découvertes datent de 5 000 ans.
Lors des croisades suédoises du XIIIe siècle, l'actuelle Janakkala est densément peuplée par des tribus liées à l'aire culturelle du Häme. Le centre de gravité en est la forteresse d'Hakoinen, dont les vestiges ont été largement exploités par les archéologues. La colonisation suédoise voit quant à elle le temps des manoirs, construits en nombre entre le XVe siècle et le XVIIIe siècle. Il en reste aujourd'hui pas moins de 17, une des densités les plus élevées du pays.
L'administration communale est mise en place en 1866. La commune accueille ensuite de nombreux réfugiés venus de Carélie à la fin de la Guerre de Continuation. Aujourd'hui, ce sont les banlieusards chassés d'Helsinki par un coût du logement en hausse continue qui commencent à venir s'y installer, compensant largement depuis plus de 10 ans les départs liés à l'exode rural.


== Économie ==
L'économie a également connu une importante mutation, passant de l'ère du tout agricole à une multiplication des petites entreprises bénéficiant de la bonne situation de la commune, non loin des grandes villes du pays.
L'agriculture reste néanmoins très importante. 342 fermes exploitent 13 151 hectares de terres. Tervakoski entoure l'usine de papier du même nom, et l'agroalimentaire a une place de choix, avec les usines des groupes Nestlé (glaces) et Valio (produits laitiers).


== Géographie ==
La commune, sans réelle unité, regroupe plusieurs villages du sud du Häme, une des zones rurales les plus densément peuplées du pays. Les 4 principaux villages sont Turenki (le centre administratif, comptant plus de 7 000 habitants), Tervakoski (4 900), Leppäkoski (450) et Tarinmaa (400). Elle en compte 18 autres, tous inférieurs à 200 habitants.
L'autoroute n°3 (E12) traverse la commune entre Helsinki et Tampere.
Les municipalités voisines sont Hämeenlinna au nord, Renko à l'ouest, Loppi au sud-ouest, Riihimäki au sud, Hausjärvi au sud-est, Lammi à l'est et Tuulos au nord-est.


== Démographie ==
Depuis 1980, l'évolution démographique de Janakkala est la suivante, :


== Manoirs ==
Janakkala a de nombreux manoirs dont les suivants:


== Personnalités de Janakkala ==


== Galerie ==


== Voir aussi ==


=== Liens internes ===
Liste des municipalités de Finlande


=== Liens externes ===
(fi) Municipalité de Janakkala


== Références ==

 Portail de la Finlande