Jean-Baptiste Guizol, né le 12 janvier 1756 à Sainte-Radegonde-en-Touraine, est un homme politique français.


== Biographie ==
Fils de Claude Guizol, bourgeois, et de Marianne Jaume, il est administrateur du département d'Indre-et-Loire, et élu député de ce département au Conseil des Anciens, le 20 germinal an VI.
Secrétaire de cette assemblée le 1er germinal an VII, il est réélu au même conseil par le même département, le 25 germinal suivant, et combat le 11 thermidor le projet relatif à l'emprunt forcé de cent millions.
Il se tient à l'écart pendant la durée de l'Empire, et reparut au parlement pendant les Cent-Jours, élu, le 11 mai 1815, représentant d'Indre-et-Loire à la Chambre des Cent-Jours. Il rentre définitivement dans la vie privée après cette courte législature.
Il est le beau-père de Pierre-Hippolyte Le Tissier.


== Sources ==
« Jean-Baptiste Guizol », dans Robert et Cougny, Dictionnaire des parlementaires français, 1889 [détail de l’édition]


=== Liens externes ===
Fiche sur Assemblée nationale
 Portail de la politique française
 Portail d’Indre-et-Loire et de la Touraine