Les Jeux panarabes de 2015 étaient la 13e édition prévue des Jeux panarabes, une compétition omnisports réunissant les sportifs des nations du monde arabe, et devaient avoir lieu à Beyrouth, au Liban, ville désignée en 2011, puis à Agadir ou Rabat, au Maroc qui a successivement renoncé. L'Égypte s'est alors proposée pour les organiser fin décembre 2015.


== Pays organisateur ==
Deux pays sont candidats à l'organisation des Jeux panarabes de 2015 : le Liban et le Maroc. Le Liban est choisi comme pays organisateur lors de la seizième assemblée générale de l'Union des comités nationaux olympiques arabes le 10 décembre 2011 à Doha. Le pays a organisé les Jeux panarabes de 1957 et de 1997.


== Épreuves ==

Durant les Jeux panarabes de 2011, l'Union des comités nationaux olympiques arabes et la Fédération internationale de triathlon annoncent l'indtroduction du triathlon à partir des Jeux panarabes de 2015.
Athlétisme
Cyclisme


== Notes et références ==

 Portail du sport
 Portail du monde arabe
 Portail des années 2010
 Portail de l’Égypte