La cinquième des cinq danses latines en compétition de danse sportive, le jive, y tient la place correspondant au rock'n'roll en danse de salon.
Descendant du Lindy Hop, elle est devenue populaire en Europe pendant la Seconde Guerre mondiale par la musique swing de Benny Goodman, Artie Shaw, Tommy Dorsey et Glenn Miller, ce après avoir d'abord conquis l'Ouest, puis les médias du Nouveau Monde, en 1940, sous le nom de jitterbug. Le boogie, le rock & roll ont aussi influencé cette danse, qui est très rapide. Elle a été adoptée dans les compétitions internationales en 1968.
Elle est dansée sur un tempo d'environ 176 battements par minute (BPM), parfois moins, entre 128 et 160 BPM.
Généralement très appréciée des compétiteurs, cette danse leur demande toutefois une énergie particulière, dans la mesure où, dansée sur un rythme rapide et reposant sur des jeux de jambes assez fatigants, elle clôture généralement les compétitions de danses latines.
Dans le contexte de compétition, les danseurs doivent prouver qu'après quatre danses, ils sont encore capables d'efforts physiques intenses.


== Voir aussi ==
Rockabilly Jive


== Liens externes ==
Jive-Dance.com - D'informations, la musique et des écoles de danse (en anglais).
Vidéo de jive
Jive Treasure Box - Site recensant les passes de jive (en anglais).
 Portail du jazz
 Portail de la danse