Le Lieutenant-Général John Murray Sanderson (né le 4 novembre 1940) est un militaire et homme politique australien, 32e gouverneur d'Australie-Occidentale et commandant en chef de l'armée de terre australienne.


== Biographie ==
Il est né à Geraldton, en Australie-Occidentale, le 4 novembre 1940, il entre, après ses études secondaires à la Bunbury High School au Collège militaire royal de Duntroon en 1958. Il en est diplômé en 1961 et est affecté au Corps des Ingénieurs (Royal Australian Engineers) en décembre 1961.
En octobre 1991, Sanderson est affecté directement dans le processus des Nations unies pour ramener la paix au Cambodge, d'abord comme conseiller auprès du secrétaire général de l'Organisation des Nations Unies, puis à partir de mars 1992, avec le grade de lieutenant général, comme commandant en chef de la force militaire de 16 000 hommes de l'Autorité provisoire des Nations unies au Cambodge (APRONUC).
Après l'achèvement réussi de sa mission en octobre 1993, Sanderson est nommé premier commandant des forces conjointes d'Australie (maintenant le CJOPS) et devient chef d'état-major général en juin 1995. Ce poste est renommé en chef de l'armée de terre en 1997 et Sanderson l'occupe jusqu'à sa retraite de l'armée le 23 juin 1998.
Le 18 août 2000, il devient le 32e gouverneur d'Australie-Occidentale.
Sanderson a pris sa retraite en juin 2005 après l'expiration de son mandat mais a accepté de rester en poste jusqu'au 31 octobre 2005 pour aider à la transition avec le nouveau gouverneur. Son successeur est le Dr Ken Michael qui a prêté serment le 18 janvier 2006.

 Portail de la politique
 Portail de l’Australie-Occidentale