Jules et les Filles était une émission de télévision française diffusée sur France 3 du 29 août 2005 au 30 septembre 2005 et présentée par Valérie Bénaïm.


== Diffusion ==
Après C'est mon choix (1999-2004) présentée par Évelyne Thomas et J'y vais... j'y vais pas ? (2004) présentée en direct par Valérie Bénaïm, cette dernière revient avec un nouveau talk-show dans la case horaire du début d'après-midi de France 3 à 13h50.


== Principe ==
Valérie Bénaïm et ses copines, Genie Godula, Élisa Tordjmann et Stéphanie Pillonca, abordaient tous les thèmes, des plus sérieux aux plus coquins, sur un ton décalé et percutant.


== Sujets abordés ==
Couple avec différence d'âge
Je m'investis dans une association
Les premières fois
Je déteste le sport, les sportifs et les supporters
La nouvelle Ève


== Commentaires et échec ==
France 3 lance fin août 2005 un nouveau talk-show, afin de retrouver les fortes audiences à cette case horaire qu'avait enregistré Évelyne Thomas et son émission C'est mon choix pendant 5 années, malgré l'échec de J'y vais... j'y vais pas ? lancée à la rentrée 2004. Elle confie cette émission de nouveau à Valérie Bénaïm.
Le 16 septembre 2005, par suite d'une audience trop faible, la nouvelle directrice générale de France 3 Geneviève Giard annonce que l'émission Jules et les filles sera supprimée avant la fin du mois. L'audience était en effet de moitié inférieure à celle de J'y vais... j'y vais pas ?, qui elle était déjà moitié inférieure à C'est mon choix.
À la suite de cet échec, France 3 abondonne les talk-show à cette case horaire et décide de diffuser en intérim des documentaires animaliers puis les Histoires Extraordinaires de Pierre Bellemare, véritables best sellers en librairie. La chaîne confie ensuite cette case horaire à Christophe Begert avec la complicité de Vanessa Dolmen pour présenter le divertissement Pour le plaisir à partir du 27 février 2006.
 Portail de la télévision française