Kim Gi Beom (coréen : 김기범) ou Kim Kibum mieux connu sous le nom de Key (coréen : 키) qui se prononce Ki, est un chanteur, rappeur, danseur et acteur sud-coréen né le 23 septembre 1991 à Daegu.
Il est notamment connu pour être membre du boys band SHINee qui a débuté en 2008 sous le label SM Entertainment.


== Biographie ==
Fils unique, il a grandi dans sa ville natale, Daegu, sa mère étant malade et son père très occupé par son travail, il a été élevé par sa grand-mère avec qui il est très proche.
Il a longtemps souhaité devenir chanteur et a donc auditionné pour la première fois en 2005 au 2005 S.M. National Tour Audition Casting, casting organisé par SM Entertainment, mais malheureusement il échoue. Cependant, comme son rêve était très important pour lui, Key n'a pas abandonné et a aussitôt retenté sa chance en 2006, et réussi l'audition, faisant partie des deux seules personnes acceptées dans l'agence. Durant plusieurs années, il a reçu une formation intensive par SM Entertainment dans le but de débuter plus tard dans le monde du divertissement « à l'aise ». C'est en 2008 que Kibum commence sa carrière en tant que membre du boys band SHINee où il a la position de « main vocal » (chanteur principal), rappeur et danseur.
L'origine de son nom de scène Key (키 ; à prononcer Ki), vient du fait qu'il est capable d'élaborer un plan à partir de rien, il est très réfléchi et a une bonne analyse des choses, mais c'est également le diminutif de son prénom Kibum. Ses fans sont surnommés les Locket (en relation avec son nom de scène, Key).


== Discographie ==

2014 : Delicious - Toheart (duo avec Woohyun de Infinite)


=== Bande(s) originale(s) ===
History of the Salaryman OST Part.2 - Bravo (avec Leeteuk) (01/03/2012)


=== Collaborations ===
Girls' Generation - The 1st Asia Tour Concert « Into the New World » (Barbie Girl (Jessica feat. Key)) (30/12/2010)
Girls' Generation - Oh! (Boys & Girls (feat. Key (SHINee)) (28/01/2010)
TRAX - Gaseumi Chagaun Namja, The 1st Mini Album (Chiyu (Healing) (feat. Key)) (25/01/2010)
EXO-M - Two Moon, MAMA (feat. Key, SHINee) (09/04/2012)
EXO-K - Two Moon, MAMA (feat. Key, SHINee) (09/04/2012)
Xiah Junsu - Xiathic (feat. Key (Mirotic Concert Live))


== Filmographie ==


=== Films ===


=== Dramas ===


=== Émissions de télévion ===


== Comédies musicales ==
2012 : Catch Me If You Can ; Frank (rôle principal)
2013 : Bonnie and Clyde ; Clyde (rôle principal)
2013-2014: Les Trois Mousquetaires ; d'Artagnan (rôle principal)
2014 : Zorro The Musical ; Zorro (rôle principal)


== Notes et références ==


== Liens externes ==
(ko) Site officiel des SHINee
Instagram
 Portail de la musique
 Portail de la Corée du Sud