Les Kia Tigers (hangeul : 기아 타이거즈) est une équipe sud-coréenne de baseball professionnelle évoluant dans le Championnat KBO. L'équipe est créée en même temps que la ligue en 1982 sous le nom de Haitai Tigers (Hangeul : 해태 타이거즈). L'équipe joue ses matchs à domicile au Moodeung Stadium à Gwangju.
Les Tigers ont remporté 10 titres nationaux en autant de participations en finale des Korean Series, le dernier datant de 2009. C'est l'équipe la plus titrée de la KBO.


== Bilan par saisons ==

J : matchs joués, V : victoires, D : défaites, N : nuls, % : pourcentage de victoires, GB (Game Behind) : retard en matchs sur le premier du classement.


== Lien externe ==
(ko) Site officiel du club

 Portail du baseball