Kiera Chaplin, née à Belfast, en Irlande du Nord le 1er juillet 1982, est une actrice et mannequin suisse.


== Biographie ==
Kiera Chaplin est la fille d'Eugene Chaplin, qui était le cinquième enfant de Charlie Chaplin et d'Oona O'Neill. Elle a grandi en Suisse et réside maintenant à New York[réf. nécessaire].
Elle a travaillé comme un mannequin à partir de l'âge de 16 ans et a été parmi les « top 20 des plus éligibles femmes dans le monde » par le magazine FHM[réf. nécessaire]. Elle est photographiée en 2002 dans le calendrier Pirelli[réf. nécessaire].
Elle a joué dans un certain nombre de films dont L'Importance d'être Constant, la production Yatna de Bollywood et Interno Giorno.
En août 1991, Kiera a présenté un prix nommé d'après son grand-père (Charlie Chaplin Le Prix international de théâtre) de Benny Hill au 11e Festival du rire de Vevey, en Suisse.


== Voir aussi ==


=== Article connexe ===
Famille Chaplin


=== Liens externes ===
Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque nationale de France (données) • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • WorldCat
(en) Kiera Chaplin sur l’Internet Movie Database
 Portail du cinéma
 Portail du mannequinat
 Portail de la Suisse