Emil Julius Klaus Fuchs (29 décembre 1911 - 28 janvier 1988) est un physicien allemand qui participa au Projet Manhattan durant la Seconde Guerre mondiale. Il était aussi un agent des services soviétiques qui contribua grandement à ce que l'URSS soit aussi dotée de la bombe atomique.


== Biographie ==
Il travailla au laboratoire national de Los Alamos et à l'Établissement de recherche atomique d'Harwell. Recruté par l'agent du NKVD Alexandre Feklissov en 1941, il fut découvert par le biais du projet Venona. Il avoua son espionnage au profit de l'Union soviétique et fut condamné, en 1950, à 14 ans de prison pour avoir divulgué des secrets concernant les bombes atomiques américaines. Il évite l'emprisonnement à perpétuité prévu pour ce genre de crime, car l'URSS était considérée comme une alliée lorsque Fuchs fut recruté par l'Union soviétique.
En 1959, après 9 ans de prison, il fut libéré et retourna en Allemagne de l'Est. Son arrestation fut à l'origine de l'affaire Rosenberg. Il est mort en 1988 à Berlin-Est.


== Notes et références ==


== Annexes ==


=== Filmographie ===
Chris Bould, L'homme qui donna la bombe aux soviets, 2010


=== Articles connexes ===
Leontine Cohen
Theodore Hall


== Liens externes ==
Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • Bibliothèque nationale de la Diète • WorldCat

 Portail de la physique
 Portail du renseignement
 Portail de la guerre froide
 Portail de la Seconde Guerre mondiale