Lac-Beauport est une municipalité du Québec (Canada), située dans la municipalité régionale de comté de La Jacques-Cartier et dans la région administrative de la Capitale-Nationale, à 20 km au nord de Québec. Elle fait partie de la communauté métropolitaine de Québec.


== Géographie ==
La municipalité de Lac-Beauport entoure le lac homonyme. Elle est limitée au sud par l'arrondissement de Beauport et à l'ouest par l'arrondissement Charlesbourg de la ville de Québec, au nord et à l'ouest par les cantons-unis de Stoneham-et-Tewkesbury et à l'est par la municipalité de Sainte-Brigitte-de-Laval.
Située dans le massif des Laurentides, la municipalité occupe la cuvette centrée sur le lac ainsi que les collines et monts l'entourant.


== Histoire ==
Le premier peuplement sur le site de Lac-Beauport vit le jour vers 1820 et portait le nom de Waterloo Settlement. En effet, un nombre important de settlers (colons) britanniques s'y établirent, parmi lesquels plusieurs fantassins démobilisés de l'armée qui avaient participé à la bataille de Waterloo en Belgique qui vit la victoire en 1815 des Britanniques et des Prussiens sur Napoléon et la France. Cependant, aucune documentation ne prouve cette assertion. Le nom pourrait simplement avoir été choisi afin de célébrer cette victoire, puisque la majorité des colons étaient des Irlandais catholiques.
En 1845, une première municipalité, nommée Saint-Dunstan, fut créée en l'honneur de Saint Dunstan, saint prisé par les colons britanniques du territoire, mais elle fut aussitôt démantelée en 1847. En 1853, la paroisse est érigée canoniquement sous le nom de Saint-Dunstan-du-Lac-Beauport, rappelant le nom du lac et que le territoire avait fait partie en 1634 de la seigneurie de Beauport concédée à Robert Giffard. Une municipalité de paroisse fut créée sous le même nom sur le même territoire en 1855.
Au début du XXe siècle, une quarantaine de familles vivent d'une agriculture de subsistance sur le territoire. Cependant, dans les années 1930, l'intérêt grandissant pour le ski alpin et l'aménagement de pistes puis d'un premier télésiège en 1938 au Mont Saint-Castin permit de forger la réputation de Lac-Beauport comme destination de loisirs pour la population de Québec. Le village agricole développa plutôt ses infrastructures touristiques et la population grimpa, en particulier à partir des années 1970.

Le nom complet de la municipalité était réduit la plupart du temps au nom du lac par ses habitants et ses visiteurs. L'usage populaire fit son œuvre et, en 1989, la municipalité fut renommée simplement Lac-Beauport.
En 1991, la municipalité se lie par un pacte d'amitié avec les communes françaises de Sévrier et du Grand-Bornand, situées dans le département de Haute-Savoie.


=== Lieux religieux ===
Chapelle catholique
Église anglicane St. James


== Infrastructures et attraits ==

Lac-Beauport est un site de villégiature et d'activités de plein-air et cette petite municipalité possède, en regard de sa taille, d'importantes infrastructures récréotouristiques.
Le centre de ski Le Relais (Québec) compte 27 pistes de ski alpin et propose en été, six parcours d'hébertisme. Il accueille le site estival du Centre national d'entraînement de ski acrobatique Yves-Laroche. On y retrouve aussi un club de vélo de montagne et un club d'entraînement hivernal en ski acrobatique. Le centre de ski du Mont Saint-Castin, lui, a fermé ses portes en 1997.
La municipalité compte deux centres de plein air, soit la base de plein-air le Saisonnier et le Centre de vacances Cité-Joie, spécialisé dans l’accueil des personnes handicapées.
Le Mont-Tourbillon offre quant à lui un golf en été et devient un centre de glissade sur chambre à air en hiver. D'autres sites (club nautique, centre de ski de fond, restaurants, érablière complètent l'offre touristique.


=== Festivals et évènements ===

Lac-Beauport a accueilli plusieurs évènements sportifs importants : les Mondiaux Juniors alpin en 2000, les Championnats canadiens de canoë-kayak de vitesse en 2001, le Championnat canadien Junior de ski acrobatique en 2003 et en 2005 et certaines épreuves des Jeux mondiaux des policiers et pompiers présentés à Québec en 2005.


==== Évènements annuels ====
Tournoi de hockey d'antan sur lac « 4 contre 4 », en février.
Triathlon (natation, vélo et jogging), en juin.


== Sportifs de Lac-Beauport ==
Malgré sa faible population, Lac-Beauport a vu plusieurs de ses citoyens se distinguer, particulièrement dans le domaine sportif.
Caroline Brunet, triple médaillée olympique en canoë-kayak (K-1) et neuf fois championne du monde.
Alexandra Barré, double médaillée olympique en kayak à Los Angeles en 1984.
Philippe Laroche, double médaillé olympique en ski acrobatique et double champion du monde (1991-1993).
Yves Laroche, vainqueur de la coupe du monde en ski acrobatique en 1984 et 1986.
Alain Laroche, champion du monde et de la coupe du monde au combiné en ski acrobatique.
Dominic Laroche, skieur acrobatique, 3e au classement de la coupe du monde en saut en 1981.
Maxime Boilard (canoë-kayak), 4e en C-1 500 m aux jeux olympiques de Sydney en 2000.
Denis Barré (canoë-kayak), 8e en K-2 1000 m aux jeux olympiques de Montréal en 1976.
Jean Barré (canoë-kayak), a participé aux jeux olympiques de Mexico en 1968 et de Munich en 1972
Lucie Laroche, skieuse alpine, 11e aux jeux olympiques de 1992.
Mélanie Turgeon, championne du monde en ski alpin.
Manon Rhéaume, première femme à jouer dans un match de hockey de la LNH.
Patrick Roy, gardien de but dans la LNH ayant notamment joué pour les Canadiens de Montréal et l'Avalanche du Colorado.
Kim Lamarre, skieuse acrobatique, médaillée de bronze dans l'épreuve de slopestyle, aux jeux olympiques de Sotchi en 2014.


== Administration ==


== Démographie ==


== Municipalités limitrophes ==


== Sources ==
Lac-Beauport - Répertoire des municipalités du Québec
Base de donnée de toponymie de la Commission de Toponymie du Québec, source de certaines informations de l'article.
Affaires municipales et régions - cartes régionales


== Voir aussi ==

Lac Beauport
Pentathlon des neiges, épreuve sportive créée en 2005


=== Liens externes ===
Site officiel de la municipalité
Édition spéciale de La Chronique sur le 150e anniversaire de Lac-Beauport, chronique historique d'André Parent parue en 2003.
The Canadian Encyclopedia


== Notes et références ==

 Portail de la Capitale-Nationale