Le Lac del Cisne (en français lac du Cygne), en Argentine, est un petit lac andin d'origine glaciaire situé sur le territoire de la province de Chubut, dans le département de Futaleufú, en Patagonie.


== Géographie ==
Le lac del Cisne est alimenté avant tout par le río Navarro.
Le lac est allongé d'ouest en est, sur plus ou moins 3,5 kilomètres. Il est situé au sein du parc national Los Alerces.
Il est entouré de toutes parts par les cimes enneigées et les glaciers des Andes de Patagonie.
L'émissaire du lac est le río Cisne qui se jette dans le bras nord du lac Menéndez distant de seulement 800 mètres.


== Voir aussi ==
Le río Futaleufú
Le lac Menéndez
Le lac Rivadavia
Le parc national Los Alerces


== Liens externes ==
(es) Carte détaillée de la province de Chubut
(es) [PDF] Site hidricosargentina.gov.ar - Cuenca del río Futaleufu

 Portail de l’Argentine
 Portail des lacs et cours d’eau