Latifrons picta est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Thomisidae, la seule du genre Latifrons.


== Distribution ==
Cette espèce est endémique de Nouvelle-Guinée


== Publication originale ==
Kulczyński, 1911 : Spinnen aus Sud-Neu-Guinea. Erster Teil. Nova Guinea. Résultats de l'expédition scientifique néerlandaise a la Nouvelle-Guinée en 1907 et 1909, sous les auspices du Dr H. A. Lorenz, Leiden, vol. 9, Zoologie, n. 2, p. 109-148.


== Liens externes ==
Référence Catalogue of Life : Latifrons picta Kulczynski, 1911 (en)
Référence Tree of Life Web Project : Latifrons (en)
Référence Catalogue of Life : Latifrons (en)


== Notes ==
 Portail de l’arachnologie
 Portail de l’Indonésie
 Portail de la Papouasie-Nouvelle-Guinée