Leptonetela mengzongensis est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Leptonetidae.


== Distribution ==
Cette espèce est endémique du Guizhou en Chine,.


== Étymologie ==
Son nom d'espèce, composé de mengzong et du suffixe latin -ensis, « qui vit dans, qui habite », lui a été donné en référence au lieu de sa découverte, Mengzong.


== Publication originale ==
Wang & Li, 2011 : A further study on the species of the spider genus Leptonetela (Araneae: Leptonetidae). Zootaxa, no 2841, p. 1-90.


== Liens externes ==
Référence World Spider Catalog : Leptonetela flabellaris Wang & Li, 2011 dans la famille Leptonetidae (en) +base de données (consulté le 19 janv. 2014)


== Notes et références ==

 Portail de l’arachnologie
 Portail de la Chine