Les Premières Images chrétiennes. Du symbole à l’icône est un essai paru en 1996 dans lequel Frédérick Tristan étudie la formation des premières images du christianisme des origines jusqu’au VIe siècle. Le fil rouge de cette étude est la notion de l’hébreu kabod (la gloire) qui connote le tau de la Septante (tav hébreu) dans un sens lumineux. Ce n’est qu’au VIe siècle, avec les Évangiles de Rabula, que la représentation de la croix glorieuse se changera en crucifixion.


== Voir aussi ==
Symbolique chrétienne primitive
 Portail de la littérature française
 Portail du christianisme