Les Prairies ordinaires sont une maison d'édition créée en 2005 qui s'inscrit dans le mouvement de revivification de l'édition indépendante engagée, perceptible en France depuis les années 1990 (avec notamment la création des éditions Amsterdam, Agone, La Dispute, La Fabrique).


== Présentation ==
Les Prairies ordinaires se sont d'abord signalées par le lancement de Contrepoints, une collection originale d'entretiens au long cours avec certaines figures de la recherche, de la littérature et de l'édition (Arlette Farge, Véronique Nahoum-Grappe, Éric Hazan, Pierre Bergounioux).
Les Prairies ordinaires ont ensuite proposé à leur lectorat des essais de forme plus traditionnelle aux frontières de la théorie et de la politique (Mathieu Potte-Bonneville, Philippe Artières, Jeanne Favret-Saada, Pascal Michon).
À l'automne 2007, Les Prairies ordinaires ont lancé, sous la direction de François Cusset, Penser/Croiser, une collection de textes courts en traduction de théoriciens critiques étrangers, notamment anglophones, peu ou pas traduits en français (Wendy Brown, Stanley Fish, Fredric Jameson, David Harvey).
Les livres des Prairies ordinaires sont diffusés et distribués en librairie par Les Belles Lettres.


== Liens externes ==
Site officiel
 Portail de la littérature
 Portail des sciences humaines et sociales
 Portail de la politique
 Portail de l’altermondialisme