Loenen est une ancienne commune néerlandaise, en province d'Utrecht.


== Histoire ==
La commune de Loenen a été créée en 1820 par la fusion de Loenen-Kronenburg et Stichts Loenen. Ces deux communes avait déjà été regroupées entre 1812 et le 1er mai 1817. Jusqu'au 19 septembre 1814, cette commune temporaire faisait partie de la province de la Hollande-Septentrionale, puis jusqu'au 1er mai 1817 la commune était située dans deux provinces (Utrecht et Hollande-Septentrionale). Loenen-Kronenburg correspondait à la partie hollandaise.
La commune de Loenen a été agrandie à deux reprises : en 1964 par le rattachement de Loenersloot et Vreeland, puis en 1989 par le rattachement de Nigtevecht.
Le 1er janvier 2011, la commune de Loenen est supprimée. Elle fusionne avec Breukelen et Maarssen la nouvelle commune de Stichtse Vecht. Lors de sa suppression, la commune avait 8 266 habitants sur une superficie de 27,32 km².


== Lien externe ==
(nl) Site officiel
 Portail des Pays-Bas