L'oiseau s'envole (Once to Every Woman) est un film américain réalisé par Allen Holubar, sorti en 1920.


== Synopsis ==
Aurora Meredith, la fille du forgeron du village, possède une très belle voix. Un jour, Mme Thorndyke, une riche New-Yorkaise, en visite dans le village d'Aurora, l'entend chanter à l'église et est si impressionnée par sa voix qu'elle l'envoie en Europe pour étudier le chant. Trois ans plus tard, Mme Thorndyke décède et Aurora se retrouve forcée d'accepter l'aide de Juliantimo, un admirateur italien. Après avoir obtenu du succès, Aurora revient aux États-Unis pour échapper aux attentions de son admirateur, et obtient le rôle principal dans un opéra. Juliantimo a néanmoins suivi la chanteuse et, lors de la première de l'opéra, il se place dans une loge au-dessus de la scène, tire sur Aurora et se tue ensuite.
Aurora se rétablit de ses blessures mais a perdu sa voix, et en même temps la plupart de ses amis. Finalement elle décide de rentrer dans sa famille qui l'accueillit chaudement, de même que son amour de jeunesse Phineas Scudder. Le choc de la mort de sa mère lui fait retrouver sa voix, mais réalisant que le véritable amour ne vient qu'une fois, elle décide de rester au village en épousant Phineas.


== Fiche technique ==
Titre original : Once to Every Woman
Titre français : L'oiseau s'envole
Réalisation : Allen Holubar (en)
Scénario : Allen Holubar et Olga Linek Scholl
Photographie : Fred LeRoy Granville
Montage : Viola Mallory
Production : Carl Laemmle
Société de production : Universal Film Manufacturing Company
Société de distribution :  Universal Film Manufacturing Company ;  Établissements Louis Aubert
Pays d’origine :  États-Unis
Langue originale : anglais
Format : noir et blanc — 35 mm — 1,37:1 — Muet
Genre : drame
Durée : 7 bobines
Dates de sortie :
 États-Unis : 6 septembre 1920
 France : 17 juin 1921

Licence : domaine public


== Distribution ==
Dorothy Phillips : Aurora Meredith
William Ellingford : Matthew Meredith
Margaret Mann : Mme Meredith, la mère d'Aurora
Emily Chichester : Patience Meredith
Elinor Field : Virginia Meredith
Robert Anderson : Phineas Scudder
Mary Wise : Mme Thorndyke
Rudolph Valentino : Juliantimo
Rosa Gore : Mme Chichester Jones
Frank Elliott : le duc de Devonshire
Dan Crimmins : M. Chichester Jones


== Galerie ==


== Voir aussi ==


=== Liens externes ===
(en) L'oiseau s'envole sur l’Internet Movie Database
(en) L'oiseau s'envole sur le site de l'American Film Institute
(en) Once To Every Woman sur Silent Era

 Portail du cinéma américain
 Portail de l’entre-deux-guerres