Louis Briot, né le 15 février 1905 à Thury et décédé le 5 juillet 1973 à Essoyes (Aube) fut un homme politique français. Il adhéra au groupe parlementaire Union pour la nouvelle République.
Il fut exploitant agricole.
Il fut élu député de l'Aube de 1951 à 1955 et réélu en 1959. En 1955, il fut délégué à la 19e session du Comité économique et social de l'ONU. Le 29 janvier 1959, il fut délégué à l'Assemblée parlementaire européenne.


== Sources ==
Sa bio/Site de l'Assemblée nationale
 Portail de la politique française
 Portail de l’Aube