Louis-André-Gabiel Bouchet, né en 1759 à Paris, et mort dans la même ville le 7 juillet 1842, est un peintre néo-classique français.


== Biographie ==
Louis-André-Gabriel Bouchet est un élève de Jacques-Louis David. En 1797, le prix de Rome lui est attribué pour La Mort de Caton d'Utique. Au salon des artistes français, il expose les tableaux Daniel séparant le deux vieillards qui avaient accusé Suzanne (1791) et Le Portrait de la citoyenne Saint-Aubin dans le rôle de Lisbeth (1798).


== Œuvres ==
En Allemagne
Aix-la-Chapelle, hôtel de ville : Napoléon Ier, 1807, huile sur toile. Pendant de Joséphine (1805) de Robert Lefèvre ;
Aux États-Unis
Seattle, Seattle Art Museum ; Mme. H. et ses enfants, 1815, huile sur toile ;
En France
Amiens, musée de Picardie : Aria et Pætus se donnant la mort, 1802, huile sur toile ;
Angers, musée des beaux-arts : Homère déclamant ses poèmes, 1814, huile sur toile ;
Aix-en-Provence, musée Granet : Louis XVIII en costume de sacre, huile sur toile ;
Compiègne, musée Antoine-Vivenel : L'Innocence cédant aux séductions de l'Amour sous les yeux de la Pudicité, huile sur toile ;
Fontainebleau, musée national du château de Fontainebleau : Portrait de Napoléon Ier, empereur des Français, d'après François Gérard, huile sur toile ;
Grenoble, musée de Grenoble : Hazaël rendant Mentor à Télémaque, 1819, huile sur toile ;
Paris, École nationale supérieure des beaux-arts : La Mort de Caton d'Utique, 1797, huile sur toile ;
Versailles, musée national des châteaux de Versailles et de Trianon :
Charles Henri Ver-Huell, vice-amiral de Hollande et de France, maréchal de Hollande, pair de France (1764-1845), 1824, huile sur toile ;
Auguste et Cinna, 1818, huile sur toile ;

Localisation inconnue
Portait de Dillon, vérificateur-général des nouveaux poids et mesures, 1798, huile sur toile ;
Portait de Cessart, inspecteur-général des ponts et chaussés, 1798, huile sur toileref name="ref1" /> ;
Portrait du citoyen de Perregot, 1798, huile sur toile ;
Cléobule donnant les leçons de sagesse à sa fille, 1801, huile sur toile ;
Portaits, 1806, huile sur toile ;
Portaits, 1812, huile sur toile ;
Le Christ et sainte Marie-Madeleine au pied de la croix, 1817, huile sur toile.


== Salons ==
1791 : Daniel séparant le deux vieillards qui avaient accusé Suzanne, huile sur toile ;
1798 : Le Portrait de la citoyenne Saint-Aubin dans le rôle de Lisbeth, huile sur toile.


== Galerie ==
Œuvres de Louis-André-Gabriel Bouchet


== Notes et références ==


== Annexes ==


=== Bibliographie ===
(de) J. Fey, « Zur Geschichte Aachener Maler des 19. Jahrhunderts », in Aus Aachens Vorzeit. Mitteilungen des Vereins für Kunde der Aachener Vorzeit, Zehnter Jahrgang 1897, no 4-8, p. 70-72. Kurzbiografie von Schmid. S.83f.


=== Liens externes ===

Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • Union List of Artist Names • Gemeinsame Normdatei
 Portail de la peinture
 Portail de l’histoire de l’art
 Portail de Paris