Ludwig Haas, né le 16 avril 1933 à Eutin, est un acteur allemand.


== Biographie ==
Il est célèbre par les interprétations d'Adolf Hitler dans plusieurs des films, entre autres aux côtés de Jacques Dufilho, Jean Yanne et Jean-Pierre Cassel dans Pétain de Jean Marbœuf (1993), dans The Great Escape II (La Grande évasion II) (1988) avec Christopher Reeve et dans Une lueur dans la nuit (1992) avec Michael Douglas. Il joue dans 30 autres films (Le Perroquet et al), et il incarne depuis 1985 le rôle de Docteur Ludwig Dressler dans le feuilleton Lindenstraße.


== Filmographie sélective ==


=== Cinéma ===
1986 : L'Assaut de Fons Rademakers : General von Braunstein
1992 : Une lueur dans la nuit (Shining Through) de David Seltzer : Adolf Hitler
1993 : Pétain de Jean Marbœuf : Adolf Hitler


=== Télévision ===
1975 : Tatort - saison 1 épisode 54 : Schöne Belinda (série TV)
1985 - 2014 : Lindenstraße (série TV) : Docteur Ludwig Dressler
1988 : La Grande évasion 2 - L'histoire enfin révélée, téléfilm de Jud Taylor, Paul Wendkos : Adolf Hitler
1989 : Inspecteur Derrick - saison 16 épisode 5 : Die Stimme des Mörders (série TV) : Notarzt
1998 : Wolff, police criminelle - saison 7 épisode 7 : Die Tote an der S-Bahn (série TV) : Kaminski
1992 : Inspecteur Derrick - saison 19 épisode 7 : Eine eiskalte Nummer (série TV) : Kramer
1992 : Tatort - saison 1 épisode 257 : Experiment (série TV) : Prof. Wimmer


== Lien externe ==
(en) Ludwig Haas sur l’Internet Movie Database
 Portail du cinéma allemand
 Portail du XXe siècle