La machine à filer est une machine qui transforme un matériau en un fil textile. Elle est apparue pour la première fois au XVIIIe siècle en Grande-Bretagne lors de la révolution industrielle. Elle a été améliorée par la suite et est devenue la Water frame (brevetée en 1764), laquelle permit d'augmenter la quantité de textiles produites dans les usines.


== Histoire ==
La notion de machine à filer semble ancienne, ainsi des roues d'une machine à filer ont été découverte dans une tombe ancienne datant de la fin de la dynastie des Han de l'Est (25 – 220 avant J-C) dans la province du Guangxi
Richard Arkwright engagea John Kay pour fabriquer une nouvelle machine à filer qu'il avait en partie développé, probablement en s'appropriant les principes d'un autre inventeur, Thomas Highs. Avec l'Aide d'artisans locaux, ils parvinrent à créer une machine à filer, laquelle fabriquait un fil plus solide que la spinning jenny fabriquée par James Hargreaves. La machine utilisait des draw rollers (littéralement, des « rouleaux à tirer ») inventés par Lewis Paul pour étirer ou raccourcir le fil textile.
Un épais brin de coton était passé à travers trois ensembles de rouleaux, chacun tournant plus rapidement que son prédécesseur. L'épaisseur du brin était réduite et sa longueur augmentée avant qu'il ne soit tordu par un mécanisme, le rendant plus solide.
Trop grosse pour être entraînée à la main, la machine à filer avait besoin d'une autre source d'énergie. Arkwright tenta d'utiliser la force des chevaux, mais préféra celle des moulins à eau, ce qui a donné le nom à l'invention qui a suivi, le water frame (littéralement, le « cadre à eau »).


== Notes et références ==
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Spinning frame » (voir la liste des auteurs).


== Annexes ==


=== Bibliographie ===
(en) Bezon Jean et A. Lorrain, Dictionnaire général des tissus anciens et modernes, 1863 (lire en ligne)


=== Liens externes ===
(en) « Functions of Ring Spinning frame » (Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), consulté le 13 avril 2013
(en) Essai sur Arkwright, montrant ses liens avec Kay et Highs.
 Portail des technologies
 Portail du textile