Malet Street est une rue de Bloomsbury, dans le London Borough of Camden. Elle est située entre Torrington Place et le British Museum, en parallèle à Gower Street et Tottenham Court Road.
C’est une petite rue, mais célèbre pour être le lieu où se situe le Senate House, le bâtiment principal de l’Université de Londres, l’École d’hygiène et de Médecine tropicale de Londres, le Syndicat de l’Université de Londres et la Royal Academy of Dramatic Art. Birkbeck, University of London est également situé sur la rue bien que son entrée donne désormais sur Torrington Square.


== Voir aussi ==
Université de Londres
Senate House (Université de Londres)
Birkbeck, University of London
Russell Square


== Galerie ==


== Liens externes ==
(en) LondonTown.com information
(en) London Online information
 Portail de Londres
 Portail de la route