Maman, mode d'emploi est une comédie dramatique réalisée par Katherine Dieckmann, sortie le 23 octobre 2009 aux États-Unis et le 2 décembre 2009, en France.
La recette du film s'élève à 92 900 $. Ce film est réputé pour être un échec commercial considérable. En France, le film est un échec phénoménal avec 154 entrées comptabilisées. Au Royaume-Uni, 11 places furent vendues le week-end d'ouverture.


== Synopsis ==
Une ancienne écrivain de roman, nommée « Eliza Welsh », s'est reconvertie en maman bloggeuse. Sa fille va bientôt avoir 6 ans et Eliza souhaite organiser une fête d'anniversaire pour son enfant. La tâche aurait été plus simple si la liste des choses qu'Eliza Welsh doit faire était plus courte !
Entre son très jeune fils, les mères tyranniques de l'aire de jeu, le manque de place dans le parking et les excuses à faire à sa meilleure amie pour avoir posté ses secrets sur son blog… Eliza ne sait plus où donner de la tête. En plus de cela, elle veut à tout prix participer à un concours organisé par un magazine connu. Mais là, le problème se pose. Comment répondre, en 500 mots exactement, à la question Qu'est-ce-que signifie « être une maman » pour vous ?


== Fiche technique ==
Titre : Maman, mode d'emploi
Titre original : Motherhood
Réalisation : Katherine Dieckmann
Scénario : Katherine Dieckmann
Photographie : Nancy Schreiber
Musique : Joe Henry
Pays d'origine : États-Unis
Format : couleur - SDDS - 35 mm
Langue : Anglais
Genre : Comédie dramatique
Durée : 90 minutes
Date de sortie : 2009


== Distribution ==
Uma Thurman: Eliza Welsh
Minnie Driver: Sheila
Anthony Edwards: Avery
Celina Vignaud : Isabella
Stephanie Szostak: Sandrine Dumas
Alice Drummond : Edith
Jose Constanino : Bodhi
Clea Lewis : Lily
Dale Soules : Hester
Daisy Tahan : Clara Welch
Samantha Bee: Actrice
Carol Commissiong: Cliente de la Patisserie #2
À noter, une apparition de Jodie Foster dans son propre rôle.


== Notes et références ==


== Liens externes ==
Renseignements sur JP Box-Office
Renseignements sur AllôCiné
(en) Maman, mode d'emploi sur l’Internet Movie Database
 Portail du cinéma américain