Marie Luplau ou Henriette Marie Antoinette Luplau, née le 7 décembre 1848 à Hillerød, décédée le 16 août 1925 à Frederiksberg est un peintre danois ayant vécu un temps en France, à Pont-Aven.


== Biographie ==
Fille de pasteur Daniel Carl Erhard Luplau (1818 - 1909) et de la féministe Line Luplau, elle a grandi dans le sud du Jutland jusqu'en 1864, date où son père est chassé à la suite de la défaite danoise face à la Prusse lors de la guerre des duchés qui entraîne la perte du Schleswig-Holstein pour le Danemark. La famille déménage alors à Copenhague jusqu'à c que son père retrouve un ministère à Varde en 1866.
Très tôt, avec le soutien de sa mère, elle s'intéresse à la peinture. Élève du peintre Vilhelm Kyhn, elle rencontre la peintre Emilie Mundt dont elle tombe amoureuse. À partir de ce moment, leurs vies privées et artistiques seront intimement liées. Elles suivent des cours de peinture à Copenhague, mais sont refusées à l'Académie des arts de la ville, alors non ouverte aux femmes. Les deux femmes réaliseront plusieurs tableaux à « quatre mains » au cours des années qu'elles passeront ensemble. Les deux jeunes femmes séjournent de 1875 à 1876 à Munich où elles prennent des leçons auprès du peintre norvégien Eilif Peterssen et demandent vainement d'entrer à l'Académie d'art de cette ville. De 1882 à 1884, elles résident à Paris où elles étudient à l'Académie Colarossi, réputée pour son progressisme (elle acceptait en effet les femmes peintres et les autorisait à peindre d'après des modèles masculins nus). Les peintres Louis-Joseph-Raphaël Collin et Gustave Courtois y participent à leur formation.
Elle séjourne pendant ces années à plusieurs reprises en Bretagne, principalement à Pont-Aven, en compagnie d'Emilie Mundt, pour peindre la nature et les paysans.
En 1886, Marie Luplau fonde avec Emilie Mundt une école d'art à Frederiksberg, destinée aux jeunes femmes peintres. Cette école exista jusqu'en 1913. Les peintres Maria Thymann (1867-1928) et Niels Peter Bolt (1886-1965) comptèrent parmi les élèves.
Les deux femmes militent dans de nombreuses organisations féministes danoises. Féministes engagées, Emilie Mundt et Marie Luplau militèrent pour que les femmes puissent accéder pleinement à l'éducation et au suffrage universel au Danemark. En 1890, Emilie Mundt adopte une petite fille, Carla Mundt-Luplau, qu'elle élève en compagnie de Marie Luplau. Les deux femmes continuent à voyager, à Paris à plusieurs reprises, en Suisse, en Italie, pendant la décennie 1890. Elle est enterrée au Solbjerg Park Cemetery.


== Œuvres ==
Le bois d'amour à Pont-Aven (1883, huile sur toile, musée des beaux-arts de Pont-Aven)
Landscape With Houses At A Stream, Bretagne (Paysage avec maisons et ruisseau, Bretagne [à Pont-Aven]) (non daté)
Landscape With Streamand Woman On Path, Bretagne (Paysage avec une femme au bord de l'eau, Bretagne) (1882)
Scenery From Oerstedparken With Walking People (1885)
Coastal Scape From The Cliffs Of Stevns (1889)
Scenery From Ruds Vedby (1894)
Landscape From Vallerød, Denmark (Paysage près de Vallerød, Danemark) (1898)
Symbolistisk Gadeparti (1898)
Paysage d'été près de Frederiksvaerk (Danemark)
Summer Landscape From Præstø, Denmark (Paysage d'été près de Præstø, Danemark) (1919)


== Notes et références ==


== Source de la traduction ==

(da) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en danois intitulé « Marie Luplau » (voir la liste des auteurs).
 Portail de la peinture
 Portail du Danemark