Marloie (en wallon Mårloye) est un village de la commune belge de Marche-en-Famenne située en Région wallonne dans la province de Luxembourg.
Les habitants de Marloie sont appelés en français les Marlovanais et en wallon les Baloujhes (prononcez « balouches », qui signifie « hannetons »).


== Histoire ==


=== Seconde Guerre mondiale ===
Le 11 mai 1940, pendant la Bataille de France, Marloie est prise par les Allemands de la 7e Panzerdivision du 15e corps d'armée motorisé, qui a pour objectif de traverser la Meuse au niveau de Dinant. Deux chars allemands, un Panzer 38(t) et un Panzer IV, y sont détruits par des Français du Détachement de Découverte du capitaine Garnier (1re division légère de cavalerie).
Le 21 mai 1944, l'explosion, dans le village, de 450 tonnes de TNT transportées par un train de munitions allemand attaqué par l'aviation alliée, coûte la vie à quarante et une personnes, dont deux Allemands, et fait une centaine de blessés.


== Transports ==
La gare de Marloie est un nœud ferroviaire entre Bruxelles et Luxembourg, sur la ligne 162 et Liège, sur la ligne 43.


== Anecdotes ==
C'est le village dans lequel s'est mariée Justine Henin avec Pierre-Yves Hardenne qui en était originaire.


== Personnalités liées à la commune ==
Justine Henin, joueuse de tennis, s'y est mariée.
Philippe Vauchel, comédien, metteur en scène né en 1965.


== Notes et références ==


=== Liens internes ===
Gare de Marloie


=== Liens externes ===
Catastrophe de Marloie le 21 mai 1944, avec notamment la liste des victimes

 Portail de la province de Luxembourg
 Portail de la Belgique