Le massacre de Bohong a lieu lors de la troisième guerre civile de Centrafrique.


== Déroulement ==
Le 12 décembre 2013, des miliciens anti-balaka attaquent des Musulmans dans le village de Bohong, à 75 kilomètres de Bouar,.
Ravina Shamdasani, porte-parole du Haut Commissariat de l'ONU aux droits de l'homme déclare : « Selon les informations que nous avons reçues, 27 musulmans ont été tués par des milices d'auto-défense, dites anti-Balaka, dans le village de Bohong ». Elle évoque « un cercle d'attaque et de représailles continues. »


== Notes et références ==

 Portail de l’histoire militaire
 Portail de la Centrafrique
 Portail des années 2010