Mathias Arminjon, né le 24 février 1793 à Evian, mort en 3 juillet 1859 à Turin, est un magistrat, avocat du Sénat de Savoie et homme politique du duché de Savoie.


== Famille ==
Il épouse Henriette Dupuy dont il a quatre fils :
Charles Arminjon, né le 15 avril 1824 à Chambéry, mort le 17 juin 1885 à Lyon. Jésuite.
Ernest Arminjon (Georges-Ernest-Eloi), né le 8 décembre 1828, mort le 16 novembre 1901 à Chambéry. Il reprend la charge de son père.
Victor Arminjon, né le 9 octobre 1830 à Chambéry, mort le 4 février 1897 à Gênes. Amiral de la marine royale italienne.
Albert Arminjon 1836-1870, ingénieur des Mines de Paris.


== Biographie ==
Après des études d'avocat, il intègre le Sénat de Savoie en 1820 comme simple avocat, puis devient avocat des Pauvres de cette même institution en 1829, avant d'obtenir le titre et rang de Sénateur le 31 octobre 1835 « avec les honneurs et privilèges de cette élection, au premier rang desquels, ipso facto, pour lui et pour tous ses descendants, le privilège de noblesse ancienne ».
Il devint par la suite conseiller à la Cour de Cassation de Turin en 1847.
Il fut conseiller de la ville de Chambéry, membre du conseil général de charité du duché de Savoie
Il fut député pour le duché de Savoie au Parlement du royaume de Sardaigne pour les collèges d'Evian (janvier 1849), puis de Saint-Pierre-d'Albigny la même année, et à nouveau en décembre 1853.


== Décoration ==
Il est fait chevalier des Saints-Maurice-et-Lazare (1842) puis commandeur du même ordre quelques années plus tard,.


== Voir aussi ==
Notices d'autorité :


=== Article connexe ===
Famille Arminjon


=== Lien externe ===
(it) Chambre des députés (Italie) - Portail historique, « Matteo Arminjon », storia.camera.it (consulté le 27 janvier 2012).


== Sources et références ==

 Portail d’Évian-les-Bains
 Portail de l'histoire de Savoie