Maurice Griffe, né le 16 juin 1921 à Creil (Oise), mort le 6 décembre 2013, est un spécialiste de l'étude de l'Histoire par les chronologies.
Il est en particulier l'auteur de chronologies sur les thèmes suivants :
Civilisations antiques ;
Histoire médiévale ;
Histoire et sciences ;
Histoire et monuments ;
Histoire contemporaine ;
Histoire et culture ;
Histoire de France ;
Histoire des religions ;
Histoire et civilisations ;
Histoire régionale ;
Histoire maçonnique ;
Histoire et œnologie ;
Histoire de l'Italie - des Ligures (-1500) à nos jours.
Ses chronologies sont publiées par la SARL éditions Tableaux synoptiques de l'histoire (TSH), dont le siège est au Cannet (Alpes-Maritimes) et qui sont dirigées par Olivier Griffe.
Autres auteurs de chronologies publiées sous forme de tableaux :
Louis-Henri Fournet
Jean Apothéloz


== Références ==


== Lien externe ==
Tableaux synoptiques des chronologies de Maurice Griffe
 Portail de l’historiographie
 Portail de la Rome antique