Le Meadows Museum est un musée d'art espagnol situé à Dallas au Texas. Il fait partie de la Meadows School of the Arts de la Southern Methodist University.

Les œuvres qui sont exposées datent du Xe siècle au XXe siècle et ont été réalisées par des artistes espagnols renommés tels que Velázquez, El Greco, Ribera, Murillo, Goya, Miró et Picasso. On y trouve également des sculptures de Rodin, Maillol, Giacometti, Moore, Smith et Oldenburg, comme des œuvres d'artistes texans (Frank Reaugh, Jerry Bywaters, Otis Dozier, Alexandre Hogue, William Lester).
Les collections proviennent d'un legs de l'homme d'affaires de Dallas Algur Hurtle Meadows (1899-1978). Le musée est en partie financé par la Meadows Foundation, créée en 1948.
Le bâtiment actuel est de style néopalladien.


== Collections ==
Claes Oldenburg : Geometric Mouse II (1969-1970).


== Annexe ==


=== Articles connexes ===
Culture du Texas
Culture aux États-Unis
Dallas


=== Liens externes ===

(en) Site officiel
 Portail des musées
 Portail des universités américaines
 Portail des arts
 Portail de l’Espagne
 Portail de Dallas-Fort Worth