Milipol Paris, appelé jusqu'en 1996 Milipol, est un salon bisannuel international strictement réservé aux professionnels du secteur de la sécurité intérieure des États. C'est un événement officiel, réalisé sous l’égide du Ministère français de l'Intérieur, en partenariat avec la Police Nationale, la Gendarmerie Nationale, la Sécurité Civile, la Douane, la Direction générale de l'Armement, le CESCOF et Europol. Il sert de vitrine technologique pour les produits et services de sécurité publique et industrielle.
Milipol a été créé en 1984. En 1996 a eu lieu pour la première fois Milipol Qatar, qui se déroule chaque année paire à Doha. Milipol, renommé Milipol Paris, a lieu chaque année impaire. En 2011, 47 pays y étaient représentés.


== Secteurs d'activité ==
Protection des données – Systèmes d’information et de communication
Intelligence économique – Veille industrielle
Intégrateur de systèmes
Analyse et Gestion des Risques
NRBC
Sécurité Civile
Police technique et scientifique
Maintien de l'ordre
Lutte antiterrorisme – Forces Spéciales
Protection des sites industriels et sensibles
Lutte contre le trafic organisé
Sécurité des lieux publics – Sécurité urbaine
Sécurité des Transports
Sécurité portuaire et aéroportuaire – Contrôle des frontières
Sécurité routière
Sécurité bancaire et fiduciaire
Secteur pénitentiaire
Secteur pétrole et gaz


== Prévention et gestion des Risques Majeurs ==
Un espace dédié à la prévention et la gestion des Risques Majeurs voit le jour sur Milipol Paris en 2009, permettant aux exposants de présenter pour la première fois leurs solutions globales et spécifiques dans ces domaines, en cas de catastrophes naturelles, sanitaires, technologiques, industrielles ou encore terroristes.
Un intérêt incontestable auprès des visiteurs du salon et de la presse spécialisée souligne l’importance de la prise en considération des Risques Majeurs dans tous les domaines : environnementaux, climatiques / sismiques, industriels, NRBC….


== Perspectives ==
Selon l’atlas for 2011-2012, la croissance annuelle globale du marché de la sécurité est estimée à 7,5 % en 2011. Le volume total du marché a atteint 420 milliards de dollars en 2010 en hausse de 5,5 %. En 2010, le marché français de la sécurité était de 19,7 milliards d'euros et les États-Unis représentaient 30 % des dépenses totales dans le monde.
Les activités liées aux risques majeurs sont représentées, de la prévention, la détection, l’identification, l’analyse, l’intervention et la protection à la surveillance.
En 2011 Milipol Paris a accueilli :
887 exposants, dont 34 % de Français et 66 % d’internationaux issus de 47 pays ;
27 243 visiteurs, dont 61 % de Français et 39 % d'internationaux, issus de 150 pays.
La dix-huitième édition de Milipol Paris a eu lieu du 19 au 22 novembre 2013, et la dix-neuvième édition du 17 au 20 novembre 2015[réf. à confirmer].


== Controverses ==
Selon Reporters sans frontières, le salon Milipol permet aux régimes autoritaires de rentrer en contact avec les vendeurs de matériel de surveillance.


== Notes et références ==


== Lien externe ==

Site officiel
 Portail des armes
 Portail de Paris