Cette page dresse une liste de personnalités nées au cours de l'année 1145 :

7 mars : Bohadin, ou Bahā' ad-Dīn Yusuf ibn Rafi ibn Shaddād, juriste et érudit d'origine kurde.

Adalbert de Bohême, archevêque de Salzbourg.
Adam de Perseigne, cistercien français, abbé de l'abbaye de Perseigne dans le diocèse du Mans.
Alix de Lorraine, duchesse de Bourgogne.
Marguerite d'Alsace, comtesse de Flandre.
Christine Stigsdatter de Hvide, reine de Suède et de Norvège.
Frédéric IV duc de Souabe.
Grégoire IX, pape.
Hugues III d'Oisy, seigneur d'Oisy et de Crèvecœur, châtelain de Cambrai, vicomte de Meaux.
Ibn Jubair, ou Abū ad-Dīn al-Husayn Muhammad ibn Ahmad ibn Jubayr, fonctionnaire de cour, intellectuel et écrivain d'Al-Andalous.
Marguerite de Huntingdon, princesse écossaise, duchesse consort de Bretagne, comtesse de Richmond et comtesse de Hereford.
Marie d'Antioche, princesse d'Antioche, impératrice d'Orient.
Marie de France, comtesse de Champagne.
Raoul II de Vermandois, comte de Vermandois et de Valois.
Roupen III d'Arménie, prince des Montagnes roupénide.
Omar Sohrawardi, shaykh soufi.

date incertaine (vers 1145) 
Amaury II de Lusignan, connétable du royaume de Jérusalem, seigneur de Chypre puis roi de Chypre et roi de Jérusalem.
Guillaume le Maréchal, 1er comte de Pembroke, est un chevalier anglo-normand et un tournoyeur réputé. Il est surnommé meilleur chevalier du monde.


== Notes et références ==


== Crédit d'auteurs ==
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « 1145 » (voir la liste des auteurs).
 Portail du Moyen Âge central