Neoachiropsetta milfordi est une espèce de flet de la famille des Achiropsettidae, le seul représentant du genre Neoachiropsetta.
On le trouve dans les eaux antarctiques, dans des profondeurs variant entre 100 et 1 000 m.
Il a une taille comprise entre 30 et 60 cm de longueur.
Ce flet a les deux yeux sur le côté gauche de la tête. Il a la forme d'un ovale aplati typique du flet avec les nageoires dorsales et anales formant une frange presque tout autour du corps. Il est plus ovale que la plupart des autres flets, et n'a pas d'écailles.
Il est de couleur blanc-brune pâle.


== Voir aussi ==


=== Références taxinomiques ===
Référence Catalogue of Life : Neoachiropsetta milfordi (Penrith, 1965) (en)
Référence FishBase : espèce Neoachiropsetta milfordi (Penrith, 1965) (en) (+ traduction (fr)) (+ noms vernaculaires 1 & 2)
Référence ITIS : Neoachiropsetta milfordi (Penrith, 1965) (fr) (+ version anglaise (en))
Référence World Register of Marine Species : espèce Neoachiropsetta milfordi (Penrith, 1965) (en)
Référence NCBI : Neoachiropsetta milfordi (en)


=== Liens externes ===

 Portail de l’ichtyologie