Nittel est une municipalité allemande de la Verbandsgemeinde Konz située dans l'arrondissement de Trèves-Sarrebourg, en Rhénanie-Palatinat, dans l'ouest du pays.


== Géographie ==
La commune est délimitée à l’ouest par la frontière luxembourgeoise et la Moselle qui la séparent du canton de Grevenmacher.


=== Quartiers ===
Köllig
Rehlingen


== Références ==
(de) Site de la municipalité de Nittel

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Nittel » (voir la liste des auteurs).

 Portail de la Rhénanie-Palatinat