N'oublie jamais (The Notebook ou Les Pages de notre amour au Québec) est un film américain réalisé par Nick Cassavetes, sorti en 2004. Il s'agit d'une adaptation du best-seller de l'écrivain américain Nicholas Sparks, Les Pages de notre amour.


== Synopsis ==
Peu de temps avant la Seconde Guerre mondiale, deux jeunes gens, Noah Calhoun et Allie Hamilton, se rencontrent et vivent un amour passionnel durant un été. Malheureusement, venant de milieux très différents, le sort les sépare. Après bien des années, alors qu'Allie est sur le point de se marier à un autre, son chemin croise à nouveau celui de Noah, et, après bien des difficultés, ils décident qu'ils ne peuvent vivre l'un sans l'autre. Ils se marient et fondent une famille, mais Allie, touchée par la maladie d'Alzheimer, est placée en maison de retraite. Noah, qui refuse de la laisser, et afin de raviver sa mémoire, lui raconte inlassablement l'histoire qu'ils ont vécue et qu'elle a consignée dans son journal.


== Fiche technique ==
Titre : N'oublie jamais
Titre québécois : Les Pages de notre amour
Titre original : The Notebook
Réalisation : Nick Cassavetes
Scénario : Jeremy Leven, adapté par Jan Sardi, d'après l'œuvre littéraire de Nicholas Sparks
Production : Lynn Harris et Mark Johnson
Production exécutive : Toby Emmerich et Avram 'Butch' Kaplan
Société de production : New Line Cinema
Budget : 30 millions de dollars (22 578 000 EUR)
Box-office  États-Unis : 81 001 787 dollars 
Box-office  France : 87 615 entrées 
Box-office  Mondial : 115 603 229 dollars 
Musique : Aaron Zigman
Photographie : Robert Fraisse
Montage : Alan Heim
Décors : Sarah Knowles
Costumes : Karyn Wagner
Pays d'origine :  États-Unis
Langue : anglais
Lieux de tournage : Californie (scènes de plage), Caroline du Sud, Montréal
Format : Couleurs - 2,35:1 - DTS / Dolby Digital / SDDS - 35 mm
Genre : Drame
Durée : 123 minutes (2h03)
Dates de sortie :
 États-Unis : 20 mai 2004 (Festival international du film de Seattle)
 États-Unis : 17 juin 2004 (Festival international du film de Provincetown (en))
 États-Unis : 25 juin 2004
 France : 5 septembre 2004 (Festival du cinéma américain de Deauville)
 France : 8 septembre 2004
 Belgique : 22 septembre 2004


== Distribution ==
Ryan Gosling (VF : Alexandre Gillet ; VQ : Guillaume Champoux) : Noah Calhoun
Rachel McAdams (VF : Claire Keim ; VQ : Éveline Gélinas) : Allison Hamilton
James Garner (VF : Marc Cassot ; VQ : Vincent Davy) : Noah Calhoun âgé
Gena Rowlands (VF : Paule Emmanuele ; VQ : Françoise Faucher) : Allison Calhoun âgée
Joan Allen (VF : Tania Torrens ; VQ : Anne Caron) : Anne Hamilton
James Marsden (VF : Damien Boisseau ; VQ : Martin Watier) : Lon Hammond
Jamie Anne Allman (en) (VF : Catherine Hamilty) : Martha Shaw
Sam Shepard (VF : Hervé Bellon ; VQ : Jean-Marie Moncelet) : Frank Calhoun
David Thornton (VF : Pierre Laurent) : John Hamilton
Kevin Connolly (VF : Cyril Aubin ; VQ : Hugolin Chevrette-Landesque) : Fin
Heather Wahlquist (VF : Barbara Kelsch) : Sara Tuffington
Ed Grady : Harry
Jennifer Echols (VQ : Dominique Quesnel) : l'infirmière Selma
Anthony-Michael Q. Thomas : l'infirmier Keith
Geoffrey Knight : Barker
Tim Ivey : Rower
Starletta DuPois (VF : Firmine Richard ; VQ : Sophie Faucher) : l'infirmière Esther
Andrew Schaff : Matthew Jamison III
Robert Fraisse : le premier acheteur
Paul Johansson : ancien amant de la mère
 Source et légende : version française (VF) sur RS Doublage et Voxofilm


== Autour du film ==
Gena Rowlands, qui joue Allie âgée, est la mère du réalisateur Nick Cassavetes.
Rachel McAdams auditionna pour un rôle pendant la première d'un autre film. Elle avait obtenu le script seulement un jour à l'avance. Neuf autres actrices étaient en course pour le rôle.


== Box-office ==
Le film sort le 25 juin 2004 aux États-Unis et au Canada. Dès son premier week-end d'exploitation, il obtient la quatrième place au box-office en récoltant 13,4 millions de dollars dans une combinaison de 2303 salles. En fin de carrière, ses recettes mondiales atteignent 115,6 millions de dollars dont 81 millions de dollars en Amérique du Nord.


== Accueil ==
La presse est mitigée à la sortie du film, celui-ci ne rassemble que 2,7/5 de moyenne par la presse sur Allociné. Le public, quant à lui, lui attribue une note de 4,3/5.


== Récompenses et distinctions ==


=== Récompenses ===
2005 : BMI Film Music Award pour Aaron Zigman
2005 : MTV Movie Award du meilleur baiser entre Rachel McAdams et Ryan Gosling
2005 : Golden Satellite Award pour le meilleur second rôle féminin pour Gena Rowlands
2005 : 8 récompenses aux Teen Choice Awards


=== Nominations ===
2005 : nommé aux MTV Movie Awards pour la meilleure performance d'actrice pour Rachel McAdams


== Notes et références ==


== Liens externes ==
N'oublie jamais sur Allociné
(en) N'oublie jamais sur l’Internet Movie Database
Two men, one Notebook sur FilmdeLover.com

 Portail du cinéma américain
 Portail des années 2000
 Portail de Time Warner