L'Ocean Way Recording est une chaîne de studios d'enregistrement, dont le premier a ouvert en 1985 et se situe sur Sunset Boulevard, à Hollywood. Les trois autres se situent à Sherman Oaks, un autre quartier de Los Angeles, à Nashville dans le Tennessee et à St Barthélemy, dans les Antilles françaises. De nombreux albums récompensés y ont été enregistrés.


== Références ==
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Ocean Way Recording » (voir la liste des auteurs).


== Lien externe ==
(en) Site officiel
 Portail de la musique
 Portail de Los Angeles