Oise Hebdo est un hebdomadaire régional d’informations générales, diffusant dans le département de l'Oise.
Il a été créé en 1994 par Vincent Gérard qui est l’actionnaire majoritaire de la société éditrice (Société de Presse de l’Oise).
Il a une diffusion totale payée de 20 500 exemplaires (OJD - DSH 2010-2011).
Depuis sa création, Oise Hebdo a obtenu six « étoiles » de l’OJD qui récompensent, chaque année, les meilleures croissances de diffusion.
Le journal comprenait trois éditions,
édition Noyon Compiègne Crépy
édition Clermont Creil Senlis
édition Beauvaisis Vexin.
Depuis le dernier trimestre 2016, les 3 éditions sont regroupées en un seul journal de plus de 120 pages, et passe de 1,10€ à 1,50.
Oise Hebdo emploie 20 journalistes professionnels, à plein temps, et, au total, 31 personnes.
Une des spécificités de cet hebdomadaire est de posséder une évidente liberté de ton[réf. nécessaire]. Consacré à 100 % à l’actualité départementale, Oise Hebdo accorde une place prépondérante aux informations politiques, judiciaires et aux faits divers. Mais la plus grande partie des trois éditions est consacrée à l'actualité des 693 communes du département et à la vie associative des citoyens de l’Oise.
Le journal a également connu un regain de notoriété sur Internet en 2011, liée à ses unes spectaculaires, pouvant être comparées à celles des tabloïds anglais 


== Les chiffres de l'OJD ==
Le Courrier Picard du lundi au samedi


== Bibliographie, sources, Notes et références ==
Natacha Czerwinski, « Oise Hebdo : Le titre qui tue », pages 112-113 in L’Express (support papier) no 3145, semaine du 12 au 18 octobre 2011.
Chiffres des ventes de Oise hebdo Site de l'OJD - Office de Justification de la diffusion
Les unes morbides de Oise hebdo Télérama 13 septembre 2011
Moqué, Oise Hebdo ne publiera plus ses unes sur la Toile Article 01-net du 19/10/2011
SOCIETE DE PRESSE DE L OISE (SPO) Societe.com du 6/01/2015

 Portail de la presse écrite
 Portail de la Picardie
 Portail de l’Oise