O'Parinor, ou Parinor jusqu'en 2008, est un centre commercial régional d'Île-de-France géré par la société foncière Hammerson et se situant dans la zone industrielle de la commune d'Aulnay-sous-Bois à proximité de la commune du Blanc-Mesnil, au nord-est de Paris.


== Histoire ==

Le centre commercial a ouvert en août 1974 au lieu-dit « Le Haut de Galy » sous le nom de Parinor. Il comportait, à l'époque, 160 boutiques et était organisé à partir deux pôles, situés aux extrémités du centre : l'hypermarché Carrefour (près de 20 000 mètres carrés de surface commerciale en 1974) et le grand magasin Parunis, sur deux niveaux. La fermeture de ce dernier a conduit à une restructuration de l'aile nord du centre commercial, avec ouverture de nouvelles galeries et boutiques au début des années 1980.
En avril 2008, le centre commercial fait l'objet d'une extension. Il accueille 60 nouvelles boutiques et un atrium réalisé par les architectes du Stade de France.
Il compte, en 2014, 210 magasins sur 90 000 mètres carrés de surface de vente. Il réalise en 2013 un chiffre d'affaires de l'ordre de 480 millions d'euros et se situe déjà dans le peloton des dix plus importants centres commerciaux de France.
S'il dispose d'une nouvelle décoration et d'un espace de stationnement augmenté, le centre commercial ne bénéficie d'aucune desserte par un transport en commun en site propre (tramway ou métro ou RER. Il se pourrait, néanmoins, que la ligne 16 du Grand Paris Express le desserve avec une station au carrefour de l'Europe d'ici 2023.
C'est dans ce centre commercial qu'a eu lieu la première ouverture de magasin en Île-de-France par l'enseigne irlandaise Primark en mars 2014, d'une surface de 5 500 mètres carrés, en lieu et place du magasin Boulanger (ex-Saturn).
Depuis le 1er octobre 2014, le centre commercial accueille un cinéma multiplexe UGC Ciné Cité de 14 salles pour 2 600 fauteuils.


== Travaux de modernisation ==
Le 15 avril 2013, le centre commercial a commencé des travaux de rénovation pour contrer l'arrivée d'Aéroville, un centre commercial géant près de l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle dont l'ouverture a eu lieu en octobre 2013. Ces travaux ont abouti notamment à l'ouverture d'un cinéma UGC et à une extension du centre en octobre en 2014, la rénovation des façades extérieures, la restructuration du parking avec notamment un système de guidage des places, la rénovation du plafond, sol et éclairage du centre, la modernisation de l'accueil, la création d'espaces repos, de nouvelles signalétiques, la disponibilité du WiFi partout dans la galerie, de nouvelles toilettes ainsi que la création d'un pôle "restauration".


== Principales enseignes ==
Hypermarché : Carrefour (22 100 m2 de surface commerciale utile, le plus grand hypermarché de France par sa superficie).
Moyennes surfaces : Primark, Fnac, H&M, C&A, Go Sport, Toys “R” Us, Zara, Sephora, New Look, Bershka.
210 boutiques et services, dont 28 restaurants et points de restauration rapide.
Un multiplexe cinématographique UGC de 14 salles.


== Notes et références ==


== Voir aussi ==
Liste des centres commerciaux en Île-de-France
Liste des plus grand centres commerciaux en France


=== Liens externes ===

Site officiel du centre commercial Parinor.
 Portail du commerce
 Portail de la Seine-Saint-Denis