Paul Reckzeh (Berlin, 4 novembre 1913 - Hambourg, 31 mars 1966) était un médecin allemand et un agent de la Gestapo. Infiltré au sein du cercle Solf, un groupe de résistants allemands au nazisme, en prétendant être un médecin suisse, il trahit ses membres ce qui conduit à leur arrestation et à leur condamnation.


== 1913-1943 ==
Reckzeh est le fils d'un professeur de médecine, discipline qu'il étudie de 1933 à 1939. Il s'affilie au parti nazi en 1933. Après avoir obtenu son diplôme, il est médecin assistant à l'hôpital de Birkenwerder. Il travaille également pour la chambre des médecins du Reich et le ministère du Reich aux Territoires occupés de l'Est. À partir de 1943, il est un espion de la Gestapo sous le nom de code Robby ; en août, il reçoit la mission de se rendre en Suisse pour identifier les contacts entre les émigrés allemands et les Alliés. En 1944, il est médecin auprès de l'Organisation Todt.


== Procès au Volksgerichtshof ==
Reckzeh est le principal témoin du procès du cercle Solf devant la Volksgerichtshof, procès qui débouche notamment sur les verdicts suivant :
Elisabeth von Thadden, condamnée à mort et exécutée le 8 septembre 1944,
Otto Kiep, condamné à mort et exécuté le 26 août 1944,
Hilger van Scherpenberg, deux ans de prison,
Irmgard Zarden, acquitté faute de preuves et libéré en juillet 1944.


== Procès en RDA ==
Reckzeh est arrêté par le SMERSH le 10 mai 1945 en raison de sa collaboration avec la Gestapo. Il est ensuite transféré dans des camps de prisonniers du NKVD. Jugé en 1950, il est condamné en république démocratique allemande, le 3 juin 1950 à quinze ans de prison pour avoir été un espion de la Gestapo contre les opposants au nazisme..


== Références ==
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Paul Reckzeh » (voir la liste des auteurs).

 Portail de l’Allemagne
 Portail de la médecine
 Portail du nazisme