Peter Sevoga, né en 1940, est un artiste inuit.
Habitant à Baker Lake (Nunavut), il participe ainsi et d'une façon essentielle à la production de cette communauté du Keewatin dont le style est influencé par les caractéristiques rudes du matériau disponible sous forme de cette stéatite noire à gros grain. Depuis 1964, il participe aux expositions essentielles de Baker Lake à la fois au niveau des collections de gravures annuelles et de sculptures. Ses œuvres ont été présentées à travers le monde, aux États-Unis comme en Europe et récemment dans la collection qui a inauguré le nouveau Musée canadien des civilisations. En 1983, une exposition solo lui a été consacrée à Minneapolis.
Ses œuvres font partie des collections du Musée canadien des civilisations, de la famille Klamer à l'Art Gallery of Ontario et Robertson et du Musée des beaux-arts de Montréal. Elles illustrent les livres essentiels sur l'art inuit tels que le Lord of the stone et Inuit art, an introduction de Ingo Hessel Ed. Doublas Mc Intyre 1998 n° 53. et le catalogue sur l'Amautik Inuit de Bernadette Driscoll (Winnipeg Art Gallery 1981).
 Portail des Autochtones du Canada
 Portail de l’histoire de l’art
 Portail de l’Arctique
 Portail de la sculpture