Les pirates barbaresques sont des pirates qui, décrits du point de vue européen, opéraient dans le bassin méditerranéen après la conquête musulmane qui fit de la Méditerranée un vaste « lac musulman ».
La durée de leur activité en mer Méditerranée est telle qu'elle peut être décrite depuis les premiers temps de l'Islam, associée ensuite à la conquête musulmane sur le continent européen, qui, une fois la péninsule ibérique prise, se prolonge par des incursions en Septimanie (pillages de villes en Provence au VIIIe siècle), avant de se stabiliser en Espagne jusqu'à la fin du XVe siècle et de rester cantonnée au Maghreb à partir de cette période.
Au XIXe siècle, la seconde phase de l'ère coloniale que les puissances européennes vont mettre en œuvre marque la fin des raids des pirates barbaresques, opérant depuis des cités de la côte sud de la Méditerranée, entre-temps passées sous domination ottomane.


== Terminologie ==
Ce terme est à la fois un adjectif et un nom. Il est tombé en désuétude à la suite de la disparition du phénomène et des personnages qu'il évoque. Il avait initialement trait aux pays autrefois désignés sous le nom de Barbarie (Afrique du Nord).
Le terme Barbaresque a trois sens distincts : géographique, historique et démographique. Sur le plan géographique, il correspond approximativement à l'aire du Maghreb actuel, connue sous le nom de côte des Barbaresques ; sur le plan historique, les siècles barbaresques recouvrent la période ottomane qui, pour l'Algérie par exemple, court de 1516, année de l'arrivée des frères Barberousse à Alger, à 1830 ; sur le plan démographique, le barbaresque désigne aussi bien les corsaires et marins originaires de cette aire géographique que les habitants du Maghreb.
Ce terme peu précis est péjoratif, à l'instar du terme sarrasin qui désignait aussi bien, au Moyen Âge européen, les Arabes que les Berbères d'Espagne. Il évoquait la réalité du sort très peu enviable fait aux chrétiens victimes de la traite des esclaves de Barbarie qui tombaient entre les mains des pirates lors des razzias ou d'actes de piraterie et finissaient leur vie comme esclaves ou dans les bagnes d'Alger ou de Tunis. Voir aussi l'article Vocabulaire des croisades.


== Premiers temps de l'Islam : du VIIe au XVIe siècle ==


=== Enclaves de Provence ===
Deux ports de Provence sont pris par les pirates[réf. souhaitée] barbaresques, qui mènent ensuite des razzias sur les côtes alentour. Ils en seront finalement chassés par des soulèvements populaires locaux provenant de l'intérieur des terres.


=== Majorque ===
Le port est un grand repaire pour les pirates, qui pilleront à plusieurs reprises les côtes de Provence. Ce sont les Catalans menés par Jacques Ier d'Aragon (Jaume primer el Conqueridor selon le nom pratiqué par l'historiographie catalane), qui prend l'île lors de la conquête de Majorque. Commence alors l'époque de la domination de la couronne catalano-aragonaise, geste qui les mènera en Sardaigne, Sicile, puis Naples et enfin à la fondation de deux duchés (Athènes et Néopatrie) par des mercenaires expulsés par le roi de Sicile après la prise de l'île, les Almogavares.


=== Sicile ===
Leur domination prend fin avec l'arrivée des Normands qui y fondent un royaume les tolérant ; s'y réalise un transfert entre les deux peuples notamment amenant des progrès considérables dans le domaine cartographique.


=== Maghreb ===
Les ports de Ceuta et Melilla grouillent de barbaresques avides de richesses. L'Occident chrétien assimile alors les lieux à la côte des barbaresques, gardant en mémoire l'image laissée par les Vandales à Carthage auprès des historiographes chrétiens rentrés à Byzance.
Ces villes joueront un rôle jusqu'à la fin de la Reconquista, puisque les potentats qui y régnaient étaient fréquemment en guerre contre les Nasrides de l'émirat de Grenade. Les alliances stratégiques ne tiennent aucun compte de l'affrontement binaire auquel on pourrait penser de façon simpliste : les Grenadins s'allient aux Génois pour livrer bataille à ces deux villes, qui sont coalisés aux Castillans pendant les périodes d'interruption du lien de vassalité entre les Nasrides et le roi de Castille et d'Aragon.
Ces deux villes sont aujourd'hui une enclave de l'Espagne en territoire marocain, comprenant une zone frontalière spécifique.


== Période ottomane du XVIe au XIXe siècle ==

Devenues bases de départ des caravanes de captifs pour les sérails, les cités du Sud de la Méditerranée sont depuis passées sous domination ottomane du fait du développement de l'empire turc sur le monde arabo-musulman. Ces cités, principalement Alger, Tunis, Bizerte et Tripoli, deviennent les derniers foyers de piraterie pratiquée par les musulmans en Méditerranée, et ce jusqu'au XIXe siècle. Le développement économique de ces cités lié à l'activité de piraterie sur une très longue durée peut d'un certain point de vue les assimiler à des kleptocraties opérant sur le bassin méditerranéen.
La plupart des capitaines des galères de course n'étaient pas des Maghrébins mais, en très large majorité, des Européens capturés puis convertis à l'islam (des renégats) et des Turcs. Ainsi dans un état de la marine d'Alger en 1588, donné par Pierre Dan dans son "Histoire de Barbarie et de ses corsaires", celle-ci était européenne pour moitié au moins et se composait alors, outre quelques frégates, de trente cinq galères dont vingt appartenaient à des renégats européens majoritairement italiens.


=== Incursions au-delà de la Méditerranée ===
Les pirates naviguent parfois bien au-delà du détroit de Gibraltar :
De nombreuses fois au début du XVIe siècle, la Corse est victime de raids. C'est au cours de l'un d'entre eux que sera enlevé Pietro Paolo Tavera, le futur Hasan Corso.
En 1625, des corsaires attaquent les côtes de l'Angleterre et la Cornouaille.
En 1575, Miguel de Cervantes, l'auteur de Don Quichotte, est enlevé à 27 ans par une escadre algérienne aux ordres du renégat albanais Mami Arnaute. Il sera détenu pendant cinq ans à Alger. Un roman d'Olivier Weber, Le Barbaresque, relate cette captivité et les évasions manquées de Cervantes,.
L'Islande est pillée en 1627 par le renégat hollandais Jan Janszoon alias "Mourad Rais".
L'Irlande en 1631 est la proie d'une attaque dirigée par le renégat Jan Janszoon.


=== Réaction occidentale ===

Au tout début du XVIe siècle, Khayr ad-Din Barberousse, amiral de l'Empire ottoman, est utilisé par François Ier dans sa lutte contre l'Italie. Cependant, à la suite de l'échec de cette politique et même après le succès décisif de la Bataille de Lépante (1571), les puissances européennes sont progressivement confrontées à l'impossibilité de naviguer en Méditerranée, soit à cause de rançonnement des marchandises, ou bien à cause de la prise d'esclaves, parfois rachetés.
Aussi, de nombreuses batailles navales ont lieu comme la bataille du cap Celidonio en 1608 suivie d'une autre en 1616, la bataille de Valona en 1638, la bataille de Cherchell en 1665, la bataille de Bougie en 1671. En France, Colbert entreprend de les combattre méthodiquement à partir de 1662.
Parallèlement, des ordres religieux comme les trinitaires ou l'ordre de Notre-Dame-de-la-Merci, déjà fondés depuis plusieurs siècles, tentent de racheter des esclaves blancs, aide qui s'intensifiera sous Louis XIV, libérant des centaines prisonniers après parfois des décennies de captivité. Mais l'immense majorité reste captive: 600 000 à 1 000 000 au Maghreb sur la période 1530-1640 selon deux témoins de l'époque (Emanuel d'Aranda et le père trinitaire Dan).
Cette période prendra fin avec la prise de contrôle hégémonique des puissances européennes correspondant à la seconde phase de l'ère coloniale, au cours de laquelle ces pays installent sur les pays du Maghreb une tutelle coloniale.
Associés à ces opérations militaires, les États-Unis connaissent deux épisodes de leur histoire militaire navale dénommés :
"guerre de la côte des barbaresques" (Première guerre barbaresque), (1801–1805)
Seconde guerre barbaresque (1815).
Ces opérations restent dans la mémoire comme un des premiers faits d'armes du corps des Marines


=== Barbaresques célèbres de la période ottomane ===
Parmi les plus célèbres pirates barbaresques, on compte plusieurs renégats, dont le calabrais Uluç Ali Paşa au XVIe siècle et le vénitien Ali Bitchin au XVIIe siècle.
Arudj Barberousse (1474–1518)
Khayr ad-Din Barberousse (vers 1478–1546), frère du précédent
Hassan Veneziano (XVIe siècle)
Hasan Corso (1518-1556)
Jack Ward (vers 1553–1622), alias Yusuf Reis
Kemal Reis (vers 1451–1511)
Gedik Ahmed Pasha (mort en 1482)
Sinan Reis (mort en 1546)
Piri Reis (mort en 1554 ou 1555)
Turgut Reis (1485–1565)
Piyale Pacha (vers 1515–1578)
Sinan Pacha (mort en 1553)
Salah Raïs (vers 1488–1568)
Raïs Hamidou (1773–1815)
Uluç Ali Paşa (1519–1587)
Dali Mami (XVIe siècle)
Mami Arnaute (XVIe siècle), qui captura, avec Dali Mami, Miguel de Cervantes et son frère Rodrigo le 26 septembre 1575
Ali Bitchin (vers 1560–1645)
Simon Dansa alias Raïs Dali (vers 1579–vers 1611)
Salomo de Veenboer alias Sulayman Reis (mort en 1620)
Murat Rais (vers 1534–1638)
Jan Janszoon alias Mourad Rais (vers 1570–après 1641)


== Notes et références ==


== Voir aussi ==

 Portail de la piraterie
 Portail de l’esclavage
 Portail du Maghreb
 Portail de la mer Méditerranée