Le point souscrit est un diacritique de l'alphabet latin utilisé dans différentes notations, notamment pour le vietnamien (quốc ngữ), les transcriptions de l'arabe et des langues de l'Inde (avec devanagari) : le hindi et le tamoul principalement.


== Asturien ==
L'asturien utilise le point souscrit dans le digramme ḷḷ et le graphème ḥ. Si ces caractères sont indisponibles, on leur substitue respectivement «l.l» et «h.»


== Vietnamien ==
En vietnamien (quốc ngữ), le point souscrit sert à noter le ton bas tombant glottalisé.


== Transcription des langues afroasiatiques ==
Dans les langues afro-asiatiques, le point souscrit note une consonne emphatique par exemple en arabe:
ﺪ da (non emphatique)
ﺾ ḍad (emphatique).
On utilise donc les consonnes diacritées suivantes : Ḍḍ, Ḥḥ, Ṣṣ, Ṭṭ


== Transcription des langues de l'Inde ==
Pour ces langues, le point souscrit note les consonnes rétroflexes. On utilise les consonnes diacritées suivantes : Ḍḍ, Ṇṇ, Ṣṣ, Ṭṭ


== Dictionnaires de l'allemand ==
Dans les dictionnaires d'allemand, le point souscrit note les voyelles accentuées et tendues.


== Épigraphie ==
Les épigraphistes emploient le point souscrit pour transcrire des lettres dont l’interprétation n’est pas certaine, parce que trop abîmées ou partiellement effacées.


== Unicode ==
Le point souscrit (unicode U+0323) est l'un des diacritiques combinants de la table des caractères Unicode (U+0300 à U+367).
Des caractères munis d'un point souscrit figurent au titre du latin étendu additionnel dans la table des caractères Unicode (U+1E00 à U+1EFF).


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Point (signe)
Ponctuation
Deux-points
Point d'exclamation
Point d'interrogation
Points de suspension
Point-virgule
Point d'ironie

Signe diacritique ou typographique
Point souscrit
Point suscrit
Point médian

Solfège
Point d'orgue
Point de prolongation


== Notes et références ==

 Portail de l’écriture