La principauté de Lippe (en allemand : Fürstentum Lippe) est un ancien État allemand (1789-1918) situé dans l'actuel Land de Rhénanie-du-Nord-Westphalie. De 1613 à 1789, cet État était appelé comté de Lippe-Detmold.


== Histoire ==
Le 27 octobre 1720, l'empereur, Charles VI, confère le titre de prince au comte de Lippe, Simon Henri Adolphe. Par un diplôme du 5 novembre 1789, l'empereur, Joseph II, confirme le titre. Le 16 décembre 1789, le comte Léopold Ier prend le titre de prince et le comté de Lippe le nom de principauté.
Le 18 avril 1807, par le traité de Varsovie, la principauté entre dans la Confédération du Rhin qui est remplacée par la Confédération germanique en 1815.
Le 18 août 1866, par le traité de Berlin, la principauté entre dans la Confédération de l'Allemagne du Nord.
Le 12 novembre 1918, le prince Léopold IV abdique.


== Géographie ==

La principauté est traversée par la Lippe, affluent du Rhin, et a pour capitale la petite ville de Detmold. À partir de 1866, son territoire est entièrement enclavé au sein de la Prusse.
La principauté comprenait :
Le comté de Lippe, comprenant les bailliages de Detmold, Oerlinghausen, Schötmar (aujourd'hui, partie de Bad Salzuflen), Horn (aujourd'jui, partie de Horn-Bad Meinberg), Varenholz (aujourd'hui, partie de Kalletal), Brake (aujourd'hui, partie de Lemgo), Barntrup et Lipperode ;
Le comté de Sternberg, comprenant, outre l'ancien château, les prévôtés d'Humfeld (aujourd'hui, partie de Dörentrup) , Extrer et Bösingfeld (aujourd'hui, partie d'Extertal) ;
Une partie du comté de Schwalenberg.


== Liste des princes de Lippe ==


=== Maison de Lippe-Detmold ===


=== Maison de Lippe-Biesterfeld ===

 Portail de l’Allemagne au XIXe siècle
 Portail de l'Empire allemand