Prinia fluviatilis

La Prinia aquatique (Prinia fluviatilis) est une petite espèce de passereaux de la famille des Cisticolidae.
On le rencontre dans des végétations humides et marécageuses au Cameroun, Tchad, Mali,Niger et au Sénégal.


== Annexes ==


=== Traduction ===
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « River prinia » (voir la liste des auteurs).


=== Sources ===
Référence Congrès ornithologique international : Prinia fluviatilis dans l'ordre Passeriformes (en)
Référence UICN : espèce Prinia fluviatilis (Chapuis, 1974) (en) (consulté le 30 mai 2015)
 Portail de l'ornithologie