Pygopus steelescotti est une espèce de geckos de la famille des Pygopodidae.


== Répartition ==
Ce lézard est endémique du Territoire du Nord en Australie.


== Étymologie ==
Cette espèce est nommée en l'honneur de Colin Steele-Scott.


== Publication originale ==
James, Donnellan & Hutchinson, 2001 : Taxonomic revision of the Australian lizard Pygopus nigriceps (Squamata: Gekkonoidea). Records of the South Australian Museum, vol. 34, no 1, p. 37-52 (texte intégral)


== Liens externes ==

Référence ITIS : Pygopus steelescotti James, Donnellan & Hutchinson, 2001 (fr) (+ version anglaise (en)) (consulté le 8 févr. 2013)
Référence Reptarium Reptile Database : Pygopus steelescotti James, Donnellan & Hutchinson, 2001 (en) (consulté le 8 févr. 2013)
Référence uBio : Pygopus steelescotti James, Donnellan & Hutchinson 2001 (en) (consulté le 8 févr. 2013)


== Notes et références ==

 Portail de l’herpétologie
 Portail du Territoire du Nord