Rakhshān Bani E'temād (en persan : رخشان بنی‌اعتماد), née le 3 avril 1954 à Téhéran, est une réalisatrice et scénariste iranienne. Elle est considérée comme l'une des meilleures cinéastes de son pays et se voit parfois comparée à de grands noms de la cinématographie mondiale parmi lesquels Lina Wertmüller, Liliana Cavani, Margarethe von Trotta et Agnès Varda. Véritable passionaria, elle a brossé, dans ses films, des portraits saisissants des femmes iraniennes, mettant en exergue leur dignité et leur courage. Ses œuvres fondent une chronique de l'Iran actuel et de son évolution sociale.


== Biographie ==
Rakhshān Bani E'temād possède une licence en réalisation de films. Elle est l'épouse du producteur Djahangir Kosari et la mère de l'actrice Baran Kosari.
Elle commence sa carrière en réalisant des documentaires pour l'IRIB. Après quelques expériences comme assistante de réalisation, elle met en scène son premier long métrage, Hors limite, en 1987. Ses œuvres évoquent divers problèmes de société. Les femmes y jouent un rôle prépondérant.
Son film Le Voile bleu remporte le Léopard de bronze au Festival de Locarno en 1995. Rakhshān Bani E'temād a été membre du jury dans plusieurs festivals en Iran et à l'international. Elle obtient le Prix Osella du meilleur scénario à la Mostra de Venise 2014 pour Tales.


== Filmographie ==
1987 : Kharej az mahdudeh
1988 : Zard-e ghanari
1989 : Pul-e khareji
1992 : Nargess
1995 : Rossari Abi
1998 : Banou-ye Ordibehesht
1999 : Baran-o Boumi
2001 : Zir-e poust-e shahr
2002 : Rouz-egar-e ma
2005 : Gilane
2006 : Khoon Bazi (Mainline)
2009 : We Are Half of Iran's Population
2014 : Tales (Ghesse-ha)


== Liens externes ==
Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • Union List of Artist Names • Bibliothèque nationale de France (données) • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • WorldCat
(en) Rakhshan Bani-Etemad sur l’Internet Movie Database
 Portail de l’Iran
 Portail du cinéma
 Portail de la réalisation audiovisuelle