Ready 2 Rumble Boxing est un jeu vidéo de boxe sorti en 1999 sur Dreamcast, PlayStation, Nintendo 64 et Game Boy Color. Le jeu a été développé et édité par Midway. Le jeu a reçu le label Sega All Stars sur Dreamcast.


== Les Boxeurs ==


=== Boxeurs du début du jeu ===
Afro Thunder : Originaire de New York City, New York.
Butcher Brown : Originaire du district of Columbia. Après avoir perdu son titre face à Boris Knokimov, il se retire. Il revient pour reconquérir son titre.
Boris"the bear" Knokimov : Originaire de Zagreb en Croatie. Légende de l’Europe de l'Est.
Salua : Originaire de Waipahu, Oahu. Ce sumo après avoir être devenu le plus grand lutteur sumo du monde, ce lance dans la boxe.
Selene Strike : Originaire de Brasília au Brésil, l'une des deux femmes du jeu.
Jet "Iron" Chin : Originaire de Taipei, Taïwan. Célèbre star du cinéma Taiwanais.
Tank Thrasher : Originaire de Guntersville, Alabama.
Rocket Samchay : Originaire de Bangkok, Thaïlande. Champion dans son pays de Muay Thaï.
Lulu Valentine : Originaire de Seattle, Washingthon. L'une des deux femmes du jeu.
Furious Faz Motar : Originaire de Riyad, Arabie Saoudite. Garde du corps de très riches entrepreneurs de la péninsule arabique.
Big Willy Johnson : Originaire de Chester en Angleterre. Champion du XIIIe siècle, sa venu est mystérieuse.
Angel "Racing" Rivera : Originaire de Monterrey au Mexique. Invaincu sur le circuit amateur.
Gino Stiletto : Originaire de Philadelphie PA.


=== Boxeurs bloqués ===
Kemo Claw : Originaire de Gallup, Nouveau Mexique.
Bruce Blade : Originaire de San Diego, Californie.
Nat Daddy : Originaire de Las Vegas, Nevada.
Damien Black : Origine inconnue.
Jimmy Blood  : Originaire de Oamaru, Nouvelle-Zélande.


== Système de jeu ==


== Liens internes ==
Ready 2 Rumble Boxing: Round 2


== Liens externes ==
(en) Ready 2 Rumble Boxing sur MobyGames
 Portail du jeu vidéo de combat
 Portail de la boxe anglaise