Reforger '88 est un jeu vidéo de type wargame créé par Gary Grigsby et publié par Strategic Simulations en 1984 sur Apple II et Atari 8-bit. Le jeu simule l’offensive des forces du pacte de Varsovie en Europe de l’Ouest lors d’un conflit hypothétique contre l'OTAN en 1988. Le joueur peut y affronter un autre joueur ou l'ordinateur. Dans ce dernier cas, il contrôle les forces de l'OTAN, dont l'objectif est de défendre Francfort et ses bases aériennes contre l'attaque imminente. Deux scénarios sont proposés. Dans le premier cas, les russes bénéficient de l’effet de surprise et les forces de l’OTAN n’ont donc pas le temps de s’organiser, alors que dans l’autre, ils disposent de suffisamment de temps pour préparer leur défense. Les deux armées s’affrontent sur un terrain divisé en cases hexagonales allant de Kassel (au nord) à Wurzburg (au sud). Les joueurs contrôlent des groupes pouvant contenir entre un et cinq régiments, brigades ou bataillons. Le jeu couvre la première année de ce conflit hypothétique et chaque tour de jeu représente douze heures d'opération. À chaque tour, de nombreuses actions sont disponibles. Il est ainsi possible de réorganiser ou de déplacer ses troupes, de créer de nouvelles bases de ravitaillement, de lancer des attaques aériennes, de bombarder une zone et de détruire ou de construire des ponts. Le jeu prend également en compte la population civile qui, affolée, peu bloquer la circulation sur certains axes routiers,,.


== Accueil ==


== Références ==
 Portail du jeu vidéo