Le rempotage est une opération d'horticulture visant à changer une plante de pot pour permettre un meilleur développement des racines.


== Horticulture Classique ==
En horticulture classique, on taillera peu ou pas les racines à chaque rempotage en se contentant de prendre un pot un peu plus grand à chaque fois. Afin de permettre une bonne reprise de la plante, on recommande généralement de rempoter vers la fin de l'hiver juste avant la poussée de sève qui entraine le débourrement des bourgeons.


== Bonsaï ==
Dans la culture des bonsaï, les racines sont plus ou moins sévèrement taillés à chaque rempotage afin de permettre un renouvellement des racines et des radicelles et de changer la terre. En effet un bonsaï ne peut pas rester plus de 2 ou 3 ans dans le même sol car le substrat perd ses qualités d'origine. Le renouvellement des racines et radicelles est important car au bout de quelques années, les racines envahissent tout le pot, rendant l'arrosage difficile. De plus, cette taille régulière permettra la ramification des racines, permettant ainsi une bonne ramification des branches correspondantes. On estime que l'importante longévité des bonsaï (par rapport au même arbre mais vivant en pleine terre) est due à ce renouvellement forcé du système racinaire.


=== Idées reçues, totalement fausses ===
La taille des racines n'a aucun rapport avec la miniaturisation de l'arbre. C'est la taille des branches et des rameaux qui donne cet aspect miniature.
Il n'est pas nécessaire de choisir un pot plus grand que le précédent à chaque rempotage. Le choix du pot repose sur des critères esthétiques en rapport avec la hauteur et la largeur du bonsaï. Cependant, le livre "L'Art du Bonzaï" paru chez Larousse indique qu'à chaque rempotage, on augmente la taille du pot.


=== Fréquence des rempotages ===

Elle dépend de plusieurs critères :
L'âge : un arbre plus âgé pourra n'être rempoté que tous les 5 ans ou plus, alors qu'un jeune sujet devra l'être tous les 2 à 3 ans.
Le volume du pot : un bonsaï sera plus rapidement à l'étroit dans un petit pot.
L'espèce : certaines espèces ont une croissance des racines beaucoup plus rapide que d'autres. En général :
Tous les 3 à 5 ans pour les conifères.
Tous les 2 ans pour les bonsaïs d'intérieur (bien que tous les bonsaïs doivent le plus souvent vivre en extérieur selon la rusticité de l’essence choisie).


=== Le substrat ===
On trouve chez les professionnels du bonsaï de très bons mélanges de substrat.
Il est conseillé d'utiliser de l'akadama qui permet une bonne rétention d'eau en même temps qu'un bon drainage.
Chaque type d'arbre à des besoins différents. C'est pourquoi le mélange change en fonction de l'espèce. Il faudra qu'il soit plus ou moins rétenteur selon son besoin en eau, sachant qu'on veut éviter le pourrissement des racines.


=== Comment rempoter? ===

Dépoter le bonsaï (au printemps) et enlever la vieille terre (en faisant attention de ne pas abîmer les radicelles et la racine pivot). Pour faciliter cette tâche, on peut laisser sécher légèrement le substrat (juste assez pour ne pas stresser l'arbre). Pour démêler les racines, on utilise une griffe (Outils d'entretien du bonsaï). Il est important de bien enlever la terre, pour obtenir un mélange homogène. S'il subsiste de la vieille terre, on risque d'observer des disparités dans l'humidification du sol.
Tailler les racines les plus longues, en veillant à conserver un maximum de radicelles et épargner les racines courtes. Chez les conifères, on ne taille jamais plus d'un tiers des racines. Chez les feuillus on peut retirer entre un tiers et la moitié des racines, en fonction de l'état de l'arbre.
Préparer le pot en plaçant des grilles de drainage (achetées prêtes à l'emploi ou découpé dans un grillage fin en plastique) en l'attachant au pot avec un bout de fil de cuivre pour ligature.
Passer un fil pour ligature (environ 20 cm) par les trous de drainage afin d'arrimer solidement le bonsaï à la fin du rempotage. on pourra ôter ce fil 2 à 3 mois plus tard, quand le bonsaï est bien ancré par ses racines, à l'aide d'une pince coupante.
Réaliser le mélange terreux correspondant à l'arbre. Les proportions des mélanges se trouvent dans les livres spécialisés. Ce mélange est en général composé de substrat drainant (comme l'akadama, la pumice, la pouzzolane, et bien d'autres).
Passer ce mélange au tamis (avec des trous de la taille de la grille de drainage) pour en récupérer les plus gros éléments. Tapisser le fond du pot avec cette partie du mélange afin d'assurer un bon drainage.
Placer le bonsaï au fond du pot en faisant passer le fil de cuivre (passer précédemment par les trous de drainage) dans les racines de chaque côté du tronc.
Rajouter le reste de la terre à faire glisser entre les racines et en tassant bien afin d'éviter la création de poches d'air.
Enfin, fixer solidement l'arbre en liant les extrémités du fil d'arrimage à la base de l'arbre.
Arroser copieusement. Jusqu'à ce que l'eau s'écoule par les trous de drainage. On pourra exceptionnellement vaporiser le feuillage s'il s'agit d'un bonsaï d'intérieur ou d'un conifère.
Déposer sur la terre mouillée de l'engrais (solide) spécial pour le rempotage (se trouve chez les spécialistes). Ne pas donner d'autre engrais pendant 6 semaines.
On pourra tailler les branches et les rameaux.
 Portail du bonsaï