Remy Ze Meka, né le 30 janvier 1952 dans le département du Dja-et-Lobo, est un homme politique camerounais, ancien ministre de la Défense. Il est remplacé à ce poste par Edgar Alain Mébé Ngo'o le 30 juin 2009 à la suite d'un remaniement ministériel.


== Biographie ==
Il effectue toutes ses études au Cameroun et est Docteur en Droit. Il reste à ce jour un des fidèles du président Paul Biya. Il est père de 10 enfants. Il est un homme très puissant et charismatique comme le dit le magazine Jeune Afrique il fait ainsi partie de ceux qui font le cameroun (ou nous retrouvons 49 autres personnalités). Il fait l'objet d'une interdiction de séjour aux États-Unis en raison de soupçons de corruption.


== Références ==


== Annexes ==


=== Bibliographie ===
« Les 50 personnalités qui font le Cameroun : Remy Ze Meka », Jeune Afrique n° 2520-2521, du 26 avril au 9 mai 2008, p. 34
 Portail de la politique
 Portail du Cameroun