Retaliate est le troisième album, composé par le producteur et DJ néerlandais Angerfist, commercialisé le 26 novembre 2011. Il précède l'album Mutilate commercialisé en 2008.


== Production et accueil ==
Trois ans après la commercialisation du dernier album, Retaliate est distribué par Cloud 9 Music BV et par le label emblématique Masters of Hardcore ; il apparaît le 26 novembre 2011 aux Pays-Bas, même année durant laquelle Angerfist atteint pour la 39e place du classement DJ Mag Top 100. Jay Gary du Central Michigan Life explique que « Retaliate est un album massif, composé de 45 musiques originales et remixées par d'autres artistes de la scène electronica tels Predator, Lady Kate, Radium et Drokz. C'est un choix assourdissant pour tous fan de gabber. » De plus, une tournée éponyme a été organisée en Ukraine. La promotion de l'album s'est également effectuée en Asie et en Amérique avant la diffusion d'un nouvel extended play intitulé Buckle Up And Kill.
Durant la revue de Jay Gary, ce dernier attribue une note de quatre étoiles sur cinq, ajoutant que « si vous écoutez cet album, tâchez de tenir vos enfants à l'écart. » Martin van Zeelandt, du Crazy Dutchman's Blog, attribue la plus haute note de 10++/10. Le site Partyflock attribue une note générale de 81 sur 100.


== Pistes ==


=== Disque 1 ===


=== Disque 2 ===


=== Disque 3 ===


== Samples ==
Incoming reprend un dialogue du doublage anglais de la série d'OAV Hellsing Ultimate (épisode trois).
Odious est un sample de la chanson de Linkin Park Wretches and Kings.
Who Wares (également connue sous le nom de Bite yo Style) est un sample d'un titre d'Eminem Just don't give a fuck.
Somewhere down the lane utilise des chœurs de la chanson Informer de Snow.
A New Level Of Freak reprend des sons de la série télévisée Supernatural.


== Notes et références ==


== Liens externes ==
(en) Site officiel
(en) Retaliate sur AllMusic
 Portail du gabber
 Portail de la musique électronique