Rita Cadillac, née Nicole Yasterbelsky le 18 mai 1936 à Paris et morte le 4 avril 1995 à Deauville dans le Calvados, est une danseuse, chanteuse et actrice française.


== Biographie ==
Elle commence sa carrière musicale comme un accordéoniste sous le pseudonyme "Rita Rella", c'est au Crazy Horse Saloon en 1951 qu'elle entame véritablement une carrière de danseuse très déshabillée sous le pseudonyme de Rita Cadillac, elle fut également au théâtre des Folies Bergère.
Sous ce même pseudonyme, elle se lance ensuite dans la chanson et apparaît dans de nombreux films.


== Discographie (45 tours) ==
1959 : Ne comptez pas sur moi (pour me montrer toute nue) / Arrivederci / Adonis / Personnalités
1960 : Souvenirs, souvenirs / Y'en avait qu'un comme ça / C'est fou / Jamais je n'oublierai
1962 : J'ai peur de coucher toute seule / Il n'y a qu'à Paris / Non, ce n'est pas dangereux / Chaque fois qu'on aime.
1969 : Erotica.
1971 : Ne touchez pas à l’animal.
Remarque : les chansons Y en avait qu'un comme ça et C'est fou ont fait l'objet à l'époque d'un film scopitone.


== Filmographie ==
1954 : Soirs de Paris (ou Folies de Paris) de Jean Laviron
1955 : Gueule d'ange de Marcel Blistène
1955 : Pas de pitié pour les caves de Henri Lepage
1957 : Jusqu'au dernier de Pierre Billon
1958 : Porte océane (court-métrage) de Ado Kyrou
1960 : Me faire ça à moi de Pierre Grimblat
1961 : Juventud a la intemperie, ( La regina dello strip-tease, Les Insatisfaits, The Unsatisfied ou L'empreinte du Caïd ) de Ignacio F. Iquino
1961 : Cadavres en vacances de Jacqueline Audry
1962 : La Prostitution de Maurice Boutel
1962 : Un clair de lune à Maubeuge de Jean Chérasse
1962 : Aftó to káti állo! de Grigóris Grigoríou
1962 : Mélodie en sous-sol de Henri Verneuil
1962 : Le Livre muet (court-métrage) de Gérard Dumont avec Marcel Mouloudji
1962 : Dossier 1413 de Alfred Rode,Gli avvoltoi della metropoli ( titre Italie ), Les Ballets Roses ( titre Belgique ), O fakellos ton amartolon koritsion ( titre Grèce ), Secret File 1413 ( titre USA )
1981 : Das Boot- Le bateau de Wolfgang Petersen


== Télévision ==
1967 : Max le débonnaire : série télévisée, épisode "De quoi je me mêle".
1985 : Das Boot : série télévisée, version de trois minutes de 100 épisodes a été diffusée sur BBC Two dans le Royaume-Uni en octobre 1984, et en Allemagne et en Autriche l'année suivante.


== Théâtre ==
1956 : Ah ! Quelle Folie... théâtre les Folies Bergère.
1963 : Le temps des guitares de Raymond Vincy et Francis Lopez, opérette à grand spectacle en deux actes et vingt tableaux montée sur la scène de l'ABC ; dans le rôle d'Arlène, avec Tino Rossi qui interprète son propre rôle, gaiment assisté de Josy Andrieu, Maurice Baquet et Pierre Doris.
1971 : La Maison de Zaza de Gaby Bruyère, mise en scène Robert Manuel, Théâtre des Nouveautés
1972 : Madame Pauline comédie musicale de Darry Cowl d'après La Maison de Zaza de Gaby Bruyère, mise en scène Darry Cowl, Théâtre des Variétés
1974 : The Tour de Nesles d'Alec Pierre Quince d'après Alexandre Dumas, mise en scène Archibald Panmach, Théâtre de la Porte-Saint-Martin


== Références ==


== Liens externes ==
« Rita Cadillac », sur Vimeo
Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • Bibliothèque nationale de France (données) • Gemeinsame Normdatei
(en) Rita Cadillac sur l’Internet Movie Database
 Portail de la danse
 Portail de la musique
 Portail du cinéma