Rom (Rom the Spaceknight) est un personnage de fiction, un super-héro évoluant dans l'univers Marvel de la société Marvel Comics. Créé par Bing McCoy pour l'entreprise Parker en 1979, le personnage apparaît pour la première fois dans Rom Spaceknight #1 (décembre 1979), avec Bill Mantlo au scénario et Sal Buscema au dessin.
En France, Rom apparaît dans la revue Strange no 133 en 1981 ; la série dura jusqu'au no 178 en 1984.


== Historique de la publication ==

Rom était initialement un jouet inventé par Bing McCoy pour l'entreprise Parker en 1979. Pour soutenir le jouet, la société licencia le personnage à Marvel Comics qui créa un comics consacré à Rom, Rom Spaceknight.
Le comics était écrit Bill Mantlo et dessiné par Sal Buscema. Il survécut au jouet, qui se vendit mal.


== Biographie du personnage ==

Rom fait partie des Chevaliers de l'Espace. Sur la planète Galador, mille jeunes gens sont transformés en guerriers cybernétiques pour lutter contre l'invasion des Spectres noirs (en) (« Dire Wraiths »), une race d'extraterrestres polymorphes issus de la dimension de la Nébuleuse Noire. Les chevaliers sont intégrés à leur armure et ne peuvent plus en sortir.
Comme tous les Chevaliers, Rom avait juré de ne pas prendre la vie d'un innocent et de ne pas se servir de ses pouvoirs pour sa propre gloire.


== Pouvoirs et capacités ==
L'armure de Rom est fabriquée à partir du métal Galadorien « plandanium ». Elle est extrêmement robuste, allant même jusqu'à égaler les griffes d'adamantium de Wolverine. Il a été montré qu'elle pouvait être endommagée de temps à autre, ce qui démontre que le plandanium n'est pas indestructible.
L'armure a des capacités d'auto-réparation, mais il faut plusieurs semaines pour réparer des dommages importants. Elle donne à Rom une force surhumaine, la capacité de voler, et la possibilité de voyager dans l'espace intersidéral via des fusées dorsales. Elle lui permet en outre de respirer quelle que soit l'atmosphère et de survivre dans le vide de l'espace.
Dans sa forme de Chevalier de l'espace, Rom n'a pas non plus besoin de manger ou de dormir. Des commandes près du torse permettent à Rom d'abaisser la température de l'armure bien au-dessous de zéro. L'armure stocke une « charge solaire » qui peut être employée comme une arme pour drainer des sources d'énergie par simple contact.
L'armure comprend une radio et un traducteur universel.
Il possède aussi une arme à rayons (le Neutraliseur, « Neutralizer » en VO), dont le faisceau peut démasquer les Spectres noirs (en) et les renvoyer dans leur dimension d'origine.


== Alliés ==
Les autres Chevaliers de l'espace comprenaient notamment :

Lors de son séjour sur Terre, Rom était l'allié de Brock Jones / La Torpille (« Torpedo »). Après la mort de ce dernier, tué par les Spectres Noirs, son costume fut récupéré par deux autres personnes, portant le nom de Turbo et faisant partie des New Warriors.


== Notes et références ==

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Rom (comics) » (voir la liste des auteurs).


== Liens externes ==
(en) Rom (comics) sur la Comic Book Database
(en) « Rom Spaceknight revisited! » sur Hiwaay.net.
(en) Rom sur Rom Spaceknight.com.
 Portail des comics
 Portail de Marvel