La rue Cochin est une voie située dans le quartier Saint-Victor du 5e arrondissement de Paris.


== Historique ==
Ancienne partie de la rue Sartine (en référence à Antoine de Sartine) ouverte en 1765 sur le site de l'Hôtel de Soissons près du couvent des Bernardins et de la Halle aux Veaux, elle devient rue Cochin en 1875 en hommage à Jean-Denis Cochin, ancien maire et député de Paris.


== Sites particuliers ==
Débouche sur le Collège des Bernardins


== Accès ==
La rue Cochin est desservie à proximité par la ligne  ‍ à la station Maubert - Mutualité, ainsi que par la ligne de bus RATP 24 47.


== Références ==
 Portail de Paris
 Portail de la route