Saint-Aubin-d'Arquenay est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de 775 habitants (les Saint-Aubinais).


== Géographie ==
La commune est au nord de la plaine de Caen, à proximité de la Côte de Nacre. Son bourg est à 3 km à l'ouest d'Ouistreham, à 8 km à l'est de Douvres-la-Délivrande et à 12 km au nord de Caen.


== Toponymie ==
Le toponyme est attesté sous la forme S. Albinus en 1265. La paroisse était dédiée à Aubin d'Angers, évêque d'Angers au VIe siècle. Arquenay serait issu de l'anthroponyme roman Arcanius.
Au cours de la période révolutionnaire de la Convention nationale (1792-1795), la commune a porté les noms d’Aubin-d'Arquenay, d’Aubin-Marat, d’Aubin-Rousseau et d’Aubin-sur-Orne.


== Histoire ==
À la création des cantons (décembre 1789), Saint-Aubin-d'Arquenay est chef-lieu de canton. Ce canton est supprimé lors du redécoupage cantonal de l'an IX (1801).


== Héraldique ==


== Politique et administration ==

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints.


== Démographie ==
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir du début des années 2000, les populations légales des communes sont publiées annuellement. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2007,.
En 2014, la commune comptait 775 habitants, en diminution de -3 % par rapport à 2009 (Calvados : 1,56 % , France hors Mayotte : 2,49 %) Dans le tableau suivant, le chiffre de recensement de l'année 1876 est vraisemblablement une erreur de transcription.


== Économie ==


== Lieux et monuments ==
Église Saint-Aubin (en partie du XIe siècle). Au-dessus de la porte latérale sud on peut voir une statue datée de 1652 représentant saint Aubin ainsi qu'un petit cadran solaire daté de 1688.
Bois du Caprice, ce petit bois de plus de 70 hectares est classé en « espace naturel sensible » par le conseil général du Calvados. Il abrite des espèces végétales rares et une faune variée dont la salamandre.


== Activité et manifestations ==


== Personnalités liées à la commune ==


== Voir aussi ==
Liste des communes du Calvados


== Notes et références ==


=== Notes ===


=== Références ===
Altitudes, coordonnées, superficie : Saint-Aubin-d'Arquenay sur le site de l'Institut géographique national (archive Wikiwix).


== Liens externes ==

Site officiel
Résumé statistique de Saint-Aubin-d'Arquenay sur le site de l'Insee

 Portail du Calvados
 Portail des communes de France
 Portail de Caen