Le Sardinia Vera est un ferry de Corsica Ferries.


== Service ==
Le navire est construit par les chantiers Reederei Bertram Rickmers GmbH & Cie à Bremerhaven (Allemagne) pour la compagnie Stena Line ; il est baptisé Stena Atlantica. Dans l'année qui suit il est vendu à la compagnie Marine Atlantique où il est rebaptisé Marine Atlantica.
En 1986, Corsica Ferries achète le navire et le rebaptise Corsica Vera. Un an plus tard il passe chez Sardinia Ferries sous le nom de Sardinia Vera. En 2001, il est affecté au trafic transmanche au service de Transmanche Ferries, puis en 2006 il retourne au service de Sardinia Ferries pour assurer la rotation Civitavecchia—Golfo Aranci.
En 2008, le navire rejoint la Grèce et la compagnie Kallisti Ferries, filiale aujourd'hui disparue de Corsica Ferries, pour la desserte des îles grecques depuis Le Pirée. Le Sardinia Vera est ensuite employé pendant la saison 2010 sur les lignes Toulon/Nice—Corse. Bien souvent considéré par la clientèle comme le navire le moins confortable de la compagnie, il sert de navire de réserve et n'est plus employé sur les lignes de la compagnie à partir du printemps 2012 jusqu'en été 2013 où il effectue la ligne Livourne—Golfo Aranci. Le Sardinia Vera relie la Corse et la Sardaigne au continent actuellement.


== Caractéristiques ==


=== Emménagements ===
Le navire dispose d'un cocktail bar, d'un bar-salon, d'un salon de classe économique, d'un restaurant, d'un solarium, et de deux boutiques.


=== Nombre et type de cabines ===
Le navire possède 31 cabines, toutes avec salle de bains, situées au-dessus des ponts garage et des salons avec fauteuils pullman. On retrouve les cabines extérieures (Top Class et Cruise) et intérieures (Holiday).


=== Autres équipements ===
Le navire est entièrement climatisé, possède un propulseur d'étrave. Il est muni de stabilisateurs, d'une porte-rampe arrière et d'une porte-rampe avant sur l'étrave.


== Liens externes ==

 Portail du monde maritime