Scorzonera humilis, la Scorsonère des prés, Petite scorsonère ou Scorzonère humble, est une espèce de plante herbacée de la famille des Astéracées (Composées).


== Liste des variétés ==
Selon Tropicos (19 juillet 2013) (Attention liste brute contenant possiblement des synonymes) :
variété Scorzonera humilis var. linearifolia DC.


== Statut ==
Cette plante est protégée dans le Nord-Pas-de-Calais, en Alsace et dans l'Ain.


== Notes et références ==


== Liens externes ==

Référence JSTOR Plants : Scorzonera humilis (en) (consulté le 19 juil. 2013)
Référence Belles fleurs de France : Scorzonera humilis (fr) (consulté le 19 juil. 2013)
Référence NCBI : Scorzonera humilis (en) (consulté le 19 juil. 2013)
Référence Tela Botanica (France métro) : Scorzonera humilis L. (fr) (consulté le 19 juil. 2013)
Référence Tropicos : Scorzonera humilis L. (en) (+ liste sous-taxons) (consulté le 19 juil. 2013)
Référence uBio : Scorzonera humilis L. (en) (consulté le 19 juil. 2013)
Référence INPN : Scorzonera humilis L., 1753 (+ statut + description) (fr)
 Portail de la botanique