La scrotoplastie, aussi connue comme oschéoplastie, est la chirurgie plastique ou de réparation du scrotum.
Dans le cadre des options chirurgicales pour les hommes trans, la scrotoplastie est l'une des opérations effectuées pour transformer/reformer les organes génitaux externes d'un pénis et d'un scrotum.
Dans cette procédure, les grandes lèvres est disséquées pour former des cavités creuses , et réunies approximativement en un scrotum. Le chirurgien peut ou non réaliser une sorte d'expansion des tissus, avant l'opération, en cas de tissus de la peau insuffisante. Ensuite, le silicone des prothèses testiculaires peut être inséré pour remplir le nouveau scrotum afin d'améliorer l'apparence et la sensation.


== Voir aussi ==
Chirurgie de réattribution sexuelle (female-to-male)
Prothèse pénienne


== Références ==
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Scrotoplasty » (voir la liste des auteurs).
Use of the Scrotal Remnant as a Tissue-Expanding Musculocutaneous Flap for Scrotal Reconstruction in Paget's Disease by Por, Yong-Chen; Tan, Bien-Keem; Hong, Soo-Wan; Chia, Sing-Joo; al etc. (Annals of Plastic Surgery, Volume 51 Issue 2, August 2003)

 Portail LGBT
 Portail de la médecine