Les serpents tournants sont un type d’illusion d’optique conçue par le japonais Akiyoshi Kitaoka.
Professeur au département de psychologie de l’université Ritsumeikan de Kyoto au Japon, Akiyoshi Kitaoka a réalisé en 2003 la première image des serpents tournants désignée sous le nom anglais de rotating snakes. Akiyoshi Kitaoka a développé les concepts de base de Fraser, A. et Wilcox, K. J. (travaux de 1979), de Faubert, J. et Herbert, A. M. (1999) ainsi que de Naor-Raz, G. et Sekuler, R. (2000)
Les serpents tournants sont une image fixe constituée d’une dizaine de ronds représentant symboliquement des serpents enroulés sur eux-mêmes. Lorsque nous parcourons des yeux les ronds, et malgré le fait que l’image soit fixe, les ronds se mettent à tourner sur eux-mêmes. Les cellules photoréceptrices s'épuisent face à la complexité de l'image, et cela créé l'illusion d'un mouvement.
Akiyoshi Kitaoka a réalisé plusieurs variantes de l’illusion, déclinant les serpents sous diverses formes et couleurs. D’autres personnes ont également repris les concepts de base de Fraser et Wilcox pour créer à leur tour une illusion de type serpents tournants. Parmi ces personnes, nous pouvons citer des artistes graphistes comme Jens Carsten Rosemann ou le Belge Olivier Surin.


== Notes et références ==


== Voir aussi ==
Illusion d'optique


== Liens externes ==
Site officiel du Japonais Akiyoshi Kitaoka
Site officiel de Jens Carsten Rosemann
Version de l'illusion par Olivier Surin
 Portail de la psychologie
 Portail de l’œil et de la vue