Sonia Haziraj est une footballeuse française née le 15 juin 1980 à Melun. Elle évolue au poste de milieu de terrain.


== Biographie ==
Sonia compte plus d'une trentaine de sélection jeunes entre U17 et Espoirs. Sonia honore son unique sélection en équipe de France le 14 décembre 2008 lors d'un match amical contre les Pays-Bas au stade Paul-Cosyns de Compiègne (défaite 0-2). Elle est remplacée à la mi-temps par Candice Prévost.
Elle dispute également un match avec l'équipe de France A' contre la Tunisie en juin 2009, et inscrit à cette occasion les deux buts de la victoire française en se voyant même confier le brassard de capitaine comme en sélection U18ans.
Sonia joue un total de plus de 200 matches en Division 1 depuis l'âge de 15 ans. Elle commence au club de Juvisy avant d'aller jouer à Saint-Brieuc après avoir passé 3 années au Pôle France entre 1998 et 2001.
En mars 2012, elle effectue ses débuts de consultante au micro de la chaîne Direct 8 aux côtes d'Alexandre Delpérier à l'occasion des matches du tournoi de Chypre, expérience qu'elle devrait continuer sur cette chaîne. Beaucoup de connaisseurs ont apprécié son professionnalisme et sa connaissance du jeu dans la pertinence de ses commentaires.
Elle est par ailleurs consultante et instructrice pour la FIFA depuis octobre 2010.


== Carrière ==
1990-1994: Le Mée Sports Football
1994-2001 :  FCF Juvisy
2001-2003 :  Saint-Brieuc FF
2003-2004 :  FCF Juvisy
2004-2010 :  Stade briochin
2010-2011 :  FC Lorient féminines


== Notes et références ==


== Liens externes ==
Fiche de Sonia Haziraj, sur fff.fr
Fiche de Sonia Haziraj, sur statsfootofeminin.fr
Fiche de Sonia Haziraj en Équipe de France A, sur statsfootofeminin.fr

 Portail de la France
 Portail du football