Speirops est un genre qui n'est plus reconnu par la classification de référence du Congrès ornithologique international (ordre phylogénique) (version 2.9, 2011). Il comprenait quatre espèces de passereaux qui sont considérées aujourd'hui comme faisant partie du genre Zosterops, le genre type de la famille des Zosteropidae.


== Liste des espèces ==
Selon la classification de référence (version 2.8, 2011) du Congrès ornithologique international, ce genre comprenait, avant sa suppression, les espèces suivantes (ordre phylogénique) :
Speirops brunneus – Zostérops de Fernando Po, renommé Zosterops brunneus
Speirops leucophaeus – Zostérops de Principé, renommé Zosterops leucophaeus
Speirops lugubris – Zostérops de Sao Tomé, renommé Zosterops lugubris
Speirops melanocephalus – Zostérops du Cameroun, renommé Zosterops melanocephalus


== Notes et références ==


== Liens externes ==

Référence Catalogue of Life : Speirops (en)
Référence ITIS : Speirops Reichenbach, 1852 (fr) (+ version anglaise (en))
Référence Animal Diversity Web : Speirops (en)
Référence NCBI : Speirops (en)
Référence UICN : taxon Speirops (en)
Référence Alan P. Peterson : Speirops dans Passeriformes (en)
 Portail de l'ornithologie