Spencer Compton Cavendish, né le 23 juillet 1833 et mort le 24 mars 1908 à Cannes, 8e duc de Devonshire, est un homme politique britannique.


== Biographie ==

Fils de William Cavendish (7e duc de Devonshire), il est membre de la Chambre des communes de 1857 à 1891.
Il succède à son père dans le titre de duc de Devonshire et à la Chambre des lords en 1891. Il est reçu membre au Conseil privé la même année.
Il occupa plusieurs ministères.


== Sources ==

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Spencer Cavendish, 8th Duke of Devonshire » (voir la liste des auteurs).


== Voir aussi ==

 Portail de la politique britannique
 Portail du XIXe siècle