The Beat Down Clan était un clan de catcheurs heel appartenant à la Total Nonstop Action Wrestling (TNA), une fédération de catch américaine. Le groupe sera dissout à la suite du renvoi de MVP.


== Carrière ==


=== Total Nonstop Action Wrestling (2014-2015) ===


==== Formation (2014) ====
Le 9 mars à Lockdown, MVP a pris le contrôle et devient le TNA Directeur des opérations que son équipe battu Team Dixie. Le 8 mai à Impact Wrestling, après avoir dit au TNA World Heavyweight Champion Eric Young comme il a dit qu'il était fiers de lui, MVP attaque Young et annonce lui-même qu'il est le challenger n°1 au TNA World Heavyweight Championship et effectue un Heel Turn. Cependant la TNA a annonce vendredi qu'en raison d'une déchirure du ménisque, MVP a été jugé médicalement inapte à lutter, l'écarter de la rencontre dans le cas. Le 12 mai à Impact Wrestling, Lashley a fait son retour après avoir venu à l'aide de Young, mais il attaque Young et s'associe avec MVP et Kenny King formant un groupe.


== Membres du groupe ==


== Caractéristiques ==
Prise de finition
MVP
Drive-By Kick

Kenny King
Royal Flush (Fireman's carry cutter)

Low Ki
Warrior's Way (Diving Foot Stomp)

Homicide
Da Gringo Killa (Back to back double underhook piledriver)

Thèmes Musicaux


== Palmarès ==
Total Nonstop Action Wrestling
2 fois TNA World Heavyweight Champion - Lashley
2 fois TNA X Division Champion - Low Ki et Kenny King


== Liens externes ==

 Portail du catch
 Portail des années 2010
 Portail des États-Unis