The Listening est le premier album studio de Little Brother, sorti le 25 février 2003.
Malgré une promotion très réduite, l'album a connu un certain succès auprès des amateurs de rap underground grâce au bouche à oreille.


== Production ==
L'album est entièrement produit par 9th Wonder, à l'exception de The Get-Up coproduit avec Eccentric. De nombreux samples de morceaux de musique soul sont utilisés rappelant les productions de Pete Rock ou DJ Premier.


== Contenu ==
L'album met l'accent sur la volonté des membres de Little Brother d'amener les auditeurs à une réflexion plus profonde et exprime également leur frustration face à des auditeurs portant peu d'attention à la teneur de leurs paroles.
Les interludes sont réalisés par les membres d'une radio fictive appelée WJKR (Justus league Radio).


== Liste des titres ==


== Notes et références ==

 Portail du hip-hop