Thibaut Petit est un entraîneur belge de basket-ball né le 9 mars 1980 à Liège (Belgique).


== Biographie ==
Son père étant le kiné du club belge des Spirou Charleroi, il baigne dans le basket-ball et côtoie l'entraîneur Giovanni Bozzi. Une blessure l'empêchant de jouer (dernière saison en 2000-2001 à Liège Saint-Louis), il devient à 20 ans entraîneur assistant de Huy. En 2005, il est nommé entraîneur du Dexia Namur, qui dispute l'Euroligue. Invaincu en ligue belge, il quitte le club au bout de six mois en raison d'un différend avec le président, pour rebondir en Suisse à Neuchâtel chez Université Basket Neuchâtel pour trois saisons et demie, équipe avec laquelle il affronte notamment les Russes de Chevakata en EuroCoupe et obtient un titre de Champion Suisse et deux Coupes de Suisse ! Il sera aussi la cheville ouvrière d'un centre de formation de très haut niveau qui permettra à une douzaine de jeunes filles entre 15 et 18 ans de s'entraîner 30 heures/semaine en semi-pro et d'obtenir deux titres juniors de Championnes suisses et d'entrer pour la plupart dans les cadres de l'équipe nationale. Il entraîne ensuite l'équipe masculine suisse de Monthey, toujours en Suisse, où il est sacré entraîneur de l'année et échoue en finale de la Coupe.
À l'été 2011, le président Monneret le choisit pour succéder à Bruno Blier à Arras en Ligue féminine de basket : « L'agent de Petit m'a contacté mi-avril et, après avoir procédé à une première sélection, nous l'avons rencontré vendredi 6 mai en soirée (…) Il est très ambitieux. On a senti une démarche globale qui nous plaisait. Il s'inscrit bien dans les valeurs du club, convivial et familial. C'est aussi un gros bosseur. Il m'a dit qu'après un match, il faisait des montages video et qu'il ne se couchait pas avant d'avoir fini pour que le lundi matin, chaque joueuse puisse voir ce qui va ou ne va pas (…) Son projet nous a plu. Il avait envie de se montrer en France. »
En mai 2012, Arras remporte la Coupe de France face à Bourges, obtenant ainsi la qualification pour l'Euroligue. Début janvier 2013, il est remercié alors qu'Arras est dernier du classement de LFB et sans victoire en Euroligue.
Coach des Castors de Braine en 2013-2014, son contrat est prolongé de deux saisons, mais il quitte le club pour diriger une équipe masculine.


== Entraîneur ==
1998-2002 : Belleflamme (Belgique)
2002-2004 : Huy (Belgique - Cadets, Juniors et D2 masc.)
2004-2005 : Charleroi (Belgique - D1 fém.) puis Huy (Belgique - D1 masc.)
2005-2006 : Dexia Namur (Belgique – D1 fém.) puis Neuchâtel (Suisse – LNBA masc.)
2006-2008 : Neuchâtel (Suisse – LNBA fém.)
2008: Équipe de Belgique de basket-ball féminin (assistant)
2008-2009 : Neuchâtel (Suisse – LNBA fém.)
2009-2011 : Monthey (Suisse – LNBA masc.)
2011-janvier 2013 : Arras Pays d'Artois Basket Féminin (France)
2013-2014 : Castors de Braine (Belgique)
2014-2016 : Voo Verviers-Pepinster (Belgique)
2016- ...  : Liège-Basket (Belgique)


== Palmarès ==
Champion de Belgique D1 Dames en 2014
Vainqueur de la Coupe de Belgique (Dames) en 2014
Vainqueur de la Coupe de France en 2012
Champion de Suisse LNBA en 2007
Vainqueur de la Coupe de la Ligue suisse en 2008 et 2009
Vainqueur de la Coupe de Suisse (2x)
Champion de Belgique D2 en 2004


== Lien externe ==
(fr) Profil LFB


== Notes et références ==

 Portail du basket-ball
 Portail de la Belgique