Touya est une femme noble de la XVIIIe dynastie égyptienne, épouse de Youya, mère de la grande épouse royale Tiyi, l‘épouse d'Amenhotep III, et de Âanen, second prophète d'Amon et « Grand des Voyants » du temple de Rê à Karnak.


== Généalogie ==

Elle porte les titres de « grande des recluses d'Amon », de « grande des recluses de Min », et de supérieure du harem de ce dieu.
Elle est enterrée avec son mari dans la tombe KV46, qui fut découverte en 1905 par l'égyptologue anglais James E. Quibell. Sa momie, qui se trouve aujourd'hui au musée égyptien du Caire, est dans un état de conservation exceptionnel.


== Sépulture ==


== Notes ==


== Homonyme ==
Dans le Sud-Ouest de la France, Touya (ou "toja") est le nom gascon de l'ajonc.


== Bibliographie ==
Nicolas Grimal, Histoire de l'Égypte ancienne [détail des éditions]

 Portail de l’Égypte antique