Trachylepis vezo est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.


== Répartition ==

Cette espèce est endémique de Madagascar.


== Étymologie ==
Cette espèce est nommée en l'honneur des Vezo.


== Publication originale ==
Ramanamanjato, Nussbaum & Raxworthy, 1999 : A new species of Mabuya Fitzinger(Reptilia: Squamata: Scincidae) from the Onilahy River of south-west Madagascar. Herpetological Journal, vol. 9, no 2, p. 65-72.


== Liens externes ==
Référence Reptarium Reptile Database : Trachylepis vezo (Ramanamanjato, Nussbaum & Raxworthy, 1999) (en) (consulté le 18 déc. 2012)
Référence UICN : espèce Trachylepis vezo (Ramanamanjato, Nussbaum & Raxworthy, 1999) (en) (consulté le 18 déc. 2012)


== Notes et références ==

 Portail de l’herpétologie
 Portail de Madagascar