Pontigny est une commune française située dans le département de l'Yonne en région Bourgogne-Franche-Comté. Elle abrite la célèbre abbaye de Pontigny.


== Géographie ==


=== Voies de communication ===
La commune est traversée dans le sens nord-sud par la N77 joignant Auxerre au sud et Saint-Florentin et Troyes au nord, et par la D91 reliant Migennes à l'ouest et Chablis au sud-est.
La sortie 20 (« Venoy ») de l'autoroute A6 est à 16 km au sud, la sortie 19 (« Monéteau ») est à 19 km au sud-ouest.
Les gares les plus proches sont celles de Laroche - Migennes (la mieux desservie) à 18 km et celle d'Auxerre à 19 km.


=== Hydrographie ===
Le Serein, très méandreux, traverse la commune d'Est en Ouest sur environ 8,2 km. Il est doublé en rive gauche par le bief du Moulin, long de 2,7 km et qui finit dans Pontigny même.
Six de ses affluents coulent sur la commune.
Le ru du Poncelot, qui coule du sud au nord sur la commune pendant 2,6 km avant de couper le cours du bief du Moulin puis de confluer en rive gauche sur la commune de Ligny-le-Châtel.
Le ru des Prés du Bois (5,7 km de long) prend naissance sur Varennes et traverse Ligny-le-Châtel, puis arrive sur la commune et y coule sur 620 m avant de confluer en rive droite à 1,7 km en amont de la N77.
Le ru des Cinquantaines coule du sud au nord entièrement sur la commune sur environ 6,2 km ; il coupe lui aussi le cours du bief du Moulin puis conflue environ 900 m en amont de la N77.
Le ru du Bois forme limite avec la commune de Venouse sur 3,4 km, puis sur Seignelay pour environ 200 m avant de confluer en rive gauche 460 m en aval de la N77.
Le ru de Roncenay (1,8 km) naît sur la commune et conflue en rive droite 700 m en aval de la N77. Le ru des Lames (2,9 km) puis le ru de Savry (1,5 km), affluents de rive gauche, coulent essentiellement sur Venouse avant de couler pour quelques dizaines de mètres sur Seignelay et de confluer sur des bras secondaires du Serein.
La commune comprend très peu de surface d'eaux stagnantes (étang ou lac), avec seulement trois étangs : un petit étang de environ 82 ares à Entre Deus Eaux, une presqu'île à l'intérieur d'un méandre très resseré du Serein ; un étang de plus de un hectare à côté de la station d'épuration, toujours dans la vallée du Serein ; et un très petit étang de 25 ares derrière le Beugnon.


=== Communes limitrophes ===


=== Hameaux, lieux-dits et écarts ===
Cinq hameaux seulement sont entièrement situés sur la commune, et une partie du hameau des Prés du Bois d'en Bas.
Les lieux suivis d'une astérisque sont situés à l'écart de la route indiquée. Les lieux-dits sont en italiques.


== Toponymie ==
D'un nom de personne Pontinius suivi du suffixe -acum.
Pontiniacum (1119), Ponteigni (1269), Pontigny (1793).


== Histoire ==


=== Moyen Âge ===

Le Serein à Pontigny est le point de rencontre de sept territoires féodaux : comtés d'Auxerre, de Tonnerre et de Champagne, diocèses d'Auxerre, de Sens et de Langres, et le fief de l'abbaye de Pontigny. C'est du pont de Pontigny qu'il était dit que deux évêques et deux abbés pouvaient s'asseoir ensemble sans quitter leurs territoires respectifs. Il s'agissait des évêques de Sens et de Langres, et des abbés de Pontigny et de de Saint-Germain d'Auxerre.
La première implantation remonte à 1114 : ce sont des moines venus de Cîteaux qui défrichent une terre sur la rive du Serein, sur la paroisse de Venouse, pour y fonder une abbaye qui prend le nom de Pontigny (du nom du pont qu'ils construisent sur la rivière). C'est dans cette abbaye que la légende situe la rédaction de la Grande Charte par les barons anglais révoltés contre Jean sans Terre.
À partir de 1240, de nombreux pèlerins affluent vers les reliques de saint Edme, archevêque anglais inhumé dans l'église. Après 1285, des maisons de bois apparaissent le long de la muraille du monastère : ce sont les premiers laïcs qui s'installent à Pontigny.
Lorsqu'un conflit éclatait entre l'un ou l'autre des princes ou des prélats, plutôt que de se battre ou de s'excommunier, et comme aucun n'admettait de se rendre chez l'autre pour négocier, puisque aussi chacun pouvait se prétendre chez lui sur l'arche centrale du pont de Pontigny, c'est au beau milieu de ce pont qu'à de multiples reprises les grands qui gouvernaient vinrent se rencontrer, signer accords et conventions. Dans les grandes circonstances, on dressait une table dans l'axe du Serein ; et les trois comtes, les évêques et l'abbé de Pontigny y réglaient en dînant les affaires de nos régions.


=== Temps modernes ===
En 1549, on fabrique des tuiles et des carreaux de terre cuite, grâce à une argile de bonne qualité qu'on extrait sur place. La force hydraulique est exploitée par un moulin à grains et plus tard par un moulin à foulon (en 1746).


=== Révolution française ===
À la Révolution, Pontigny, alors hameau rattaché à Venouse, devient une commune indépendante. L'abbaye, quant à elle, est fermée et les moines chassés. Les bâtiments sont démolis et servent de carrière pour les habitants. L'église est épargnée et devient église paroissiale.


=== Époque contemporaine ===
De 1848 à 1903, le domaine de l'abbaye est occupé par les « pères de Saint-Edme », fondés par le père Jean-Baptiste Muard.
Au début du XXe siècle, l'abbaye de Pontigny a été le cadre d'un mouvement intellectuel important, les Décades de Pontigny. Il s'agissait de rencontres, durant l'été, d'intellectuels d'horizons très divers invités dans ce cadre verdoyant par son propriétaire de l'époque, Paul Desjardins. Entre 1910 et 1939, tout ce que la France compta d'écrivains, d'historiens, de philosophes etc. vint, une année ou l'autre, à Pontigny ; entre autres, Bachelard, Charles Du Bos, Gide, Pierre Do-Dinh,Groethuysen, Koyré, Malraux, Gabriel Marcel, Martin du Gard, Oppenheimer, Raymond Aron, Sartre, Valéry, Wells. L'écrivain Henry de Montherlant, le philosophe Vladimir Jankélévitch et d'autres ont marqué le mouvement, qui s'est poursuivi après la mort de Paul Desjardins par les Colloques de Cerisy. L'inspiration de Paul Desjardins était les Solitaires de Port-Royal des Champs.


== Économie ==


== Politique et administration ==


== Démographie ==
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir du début des années 2000, les populations légales des communes sont publiées annuellement. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2004,.
En 2014, la commune comptait 749 habitants, en augmentation de 3,45 % par rapport à 2009 (Yonne : -0,46 % , France hors Mayotte : 2,49 %)


== Culture locale et patrimoine ==


=== Lieux et monuments ===
Abbaye de Pontigny

Le domaine monastique, hors l'église, appartient depuis 2003 à la Région Bourgogne qui le remet en vente en 2006. Cette vente n'est pas conclue au 7 novembre 2006.


=== Personnalités liées à la commune ===

Paul Desjardins (1859, 1940) : professeur et journaliste français, animateur des Décades de Pontigny, inhumé dans le cimetière de Pontigny.
Auguste Jean-Baptiste Tauleigne, plus connu sous le nom d'abbé Tauleigne, curé de Pontigny et scientifique inventeur. Avec des moyens de fortune il parvient à mettre au point ses propres inventions dans le domaine de la télégraphie sans fil, de l'optique (appareil de projection), de l'acoustique (haut-parleurs et phonographe), de la photographie trichrome et de la radiographie, notamment. Décédé le 5 juin 1926, il est enterré au pied de la grande croix du cimetière de Pontigny.
Denise Cerneau, amie de Pierre de Froment, résistante du groupe Combat Zone Nord.
Terryl Nancy Kinder, historienne de l'art américaine, spécialiste de l'architecture et de l'art cisterciens et particulièrement de l'abbaye de Pontigny, habitante de Pontigny.
Émile Louis (1934-2013), tueur en série, né à Auxerre et élevé à Pontigny .


== Pour approfondir ==


=== Bibliographie ===
Jean-Luc Benoit, « Petite histoire du territoire de Pontigny », sur le site officiel de la mairie de Pontigny (consulté le 21 décembre 2008)
« Histoire de l'abbaye de Pontigny », sur le site de l'association "Les amis de Pontigny" (consulté le 21 décembre 2008)


=== Articles connexes ===
Liste des communes de l'Yonne
Liste des anciennes communes de l'Yonne


=== Liens externes ===
Site Association Pontigny 2014
Site des amis de Pontigny
Pontigny sur le site de l'Institut géographique national


== Notes et références ==


=== Notes ===


=== Références ===

Références Sandre cours d'eau

 Portail de l’Yonne
 Portail des communes de France