Un vrai ami (Adivina quién soy en version originale) est un téléfilm thriller-horreur espagnol réalisé par Enrique Urbizu, diffusé en 2006.


== Synopsis ==
Estrella (Nerea Inchausti), une petite fille de 10 ans, vit seule avec sa mère Angela (Goya Toledo), depuis que son père est mort lorsqu'elle était petite. Elle est intelligente et bonne élève mais ne se fait pas beaucoup d'amis à l'école. Elle passe beaucoup de temps seule à la maison, car sa mère est infirmière dans un hôpital et travaille beaucoup pour subvenir à leurs besoins.
Estrella passe son temps à lire des histoires d'horreur ou à regarder des films qui font peur. Pour se sentir moins seule, elle se fait des amis des monstres qu'elle voit dans ses lectures et ses films : elle leur donne une apparence, leur parle, va à l'école avec eux et en retour, ils la protègent.
Tandis qu'Angela a des relations sexuelles à droite et à gauche avec des inconnus, la petite fille se fait un nouvel ami, Vampire (Eduard Farelo). Mais il se peut bien que cet « ami » ne soit pas qu'un produit de son imagination.


== Fiche technique ==
Titre français : Un vrai ami
Titre original : Adivina quién soy
Réalisation : Enrique Urbizu
Production : Julio Fernández
Musique : Mario de Benito
Photographie : Unax Mendía
Effets spéciaux : David Ambit
Monteur : Pablo Blanco
Pays d'origine :  Espagne
Tournage :
Langues : anglais, français, espagnol

Société de production et de distribution : Filmax
Genre : thriller-horreur
Durée : 71 min
Dates de sortie :
 Espagne : mars 2006 (sorti au cinéma et en DVD)
 France : 2007 (uniquement sorti en DVD)
 Royaume-Uni : 2007 (uniquement sorti en DVD)

Film interdit aux moins de 12 ans.


== Distribution ==
Nerea Inchausti : Estrella
Goya Toledo : Angela
Eduard Farelo : Vampire
Aitor Mazo : Bubba
Josep Maria Pou : Hombre gordo
Mark Ullod  : Le professeur
Andrès Marin : Le médecin légiste
Rosana Pastor  : Marga


== Tournage ==
Ce téléfilm fait partie de la gamme de films d'horreur en Espagne, Scary Stories « Películas para no dormir » (Films qui vous tiennent éveillés).


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
À louer (Para entrar a Vivir) de Jaume Balagueró
La Faute (La Culpa) de Narciso Ibanez Serrador
Conte de Noël (Cuento de Navidad) de Paco Plaza
La Chambre du fils (La habitación del niño) de Álex de la Iglesia
Spectre (Regreso A Moira) de Mateo Gil


=== Liens externes ===
(en) Un vrai ami sur l’Internet Movie Database
Un vrai ami sur Allociné
 Portail de la télévision
 Portail des années 2000
 Portail de l’Espagne