Vanuatu participe aux Jeux olympiques d'été de 2000 à Sydney en Australie. Il s'agit de sa 4e participation à des Jeux d'été. À 62 ans, Francois Latil est le plus vieux athlète à participer à ces jeux[réf. nécessaire].


== Athlètes engagés ==


== Athlétisme ==

Hommes
100 m : Abraham Kipsen - 11,12 s au 1er tour. Il ne se qualifie pas pour le tour suivant.
Femmes
400 mètres haies : Mary-Estelle Mahuk : 1:02.68 min. au 1er tour. Elle ne se qualifie pas pour le tour suivant.


== Tir à l'arc ==

Francois Latil - 61e place

 Portail du Vanuatu
 Portail des Jeux olympiques
 Portail des années 2000
 Portail de Sydney