Wilhelm Henzen (Brême, 24 janvier 1816-Rome, 27 janvier 1887) est un philologue, épigraphiste et archéologue allemand.


== Biographie ==
Élève de Friedrich Gottlieb Welcker à l'Université de Bonn, il apprend l'archéologie classique, le sanscrit et les langues modernes (1836-1838). Il est ensuite élève de August Böckh à Berlin et suit les cours de von Ranke et de Karl Ritter.
Il voyage en Angleterre et en France puis gagne l'Italie avant de partir pour la Grèce avec Welcker (1841-1842). Avec Emil Braun, il visite la Sicile et devient collaborateur bénévole de l'Institut de correspondance archéologique de Rome dont il prend en charge, en 1844, la bibliothèque avant d'être désigné en 1845 comme Second secrétaire.
Membre de la commission mise en place par l'Académie des sciences de Berlin, avec Theodor Mommsen et Giovanni Battista De Rossi, pour la mise en place du Corpus inscriptionum Latinarum, il se charge pour celui-ci des inscriptions de Rome.
Devenu Premier secrétaire de l'Institut de Rome à la mort de Braun (1856), il y mène d'importantes réformes (1885-1887).


== Travaux ==
On lui doit plus de quatre cent articles ainsi que :
Quaestionum polybianarum specimen, continens vitam, 1840
Tabula alimentaria Baebianorum : illustravit deque publicis Romanorum alimentis, 1845
Iscrizione onoraria d'Adriano, 1862
Corpus Inscriptionum Latinarum I, 1863
Scavi nel bosco sacro de' fratelli Arvali, 1869
Acta Fratrum Arvalium, 1874
Die stadtrömischen Inschriften. Corpus Inscriptionum Latinarum, VI (-3), 1876-1886


== Bibliographie ==
Eugen Petersen, Henzen, Wilhelm, in Allgemeine Deutsche Biographie (ADB), vol. 50, Duncker & Humblot, Leipzig 1905, p. 207–215. (Lire en ligne)
Hans-Georg Kolbe, Wilhelm Henzen und das Institut auf dem Kapitol. Aus Henzens Briefen an Eduard Gerhard, 1984
Eve Gran-Aymerich, Les chercheurs de passé, Éditions du CNRS,2007, p. 862-863 


== Liens externes ==
Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • WorldCat
 Portail de l’archéologie
 Portail de la Grèce antique
 Portail de la Rome antique