William Francis Patterson Quash, surnommé Bill Quash, né le 27 décembre 1868 à Barking dans la banlieue londonienne et mort le 17 mai 1938 dans la même ville, est un footballeur amateur et international.


== Biographie ==

De nationalité anglaise, il est champion olympique de football lors des Jeux olympiques d'été de 1900 à Paris. En parallèle de sa carrière de footballeur, Quash pratique le cricket au sein du Barking CC.


== Source ==
(en) Profil olympique de William Quash sur sports-reference.com

 Portail du football
 Portail du Royaume-Uni
 Portail des Jeux olympiques